
[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 1 ]
Wiener
Allgemeine Zeitung.
^'7 ALr-MlÄL
AbninmkNtsxmse:
L'i'ovknL: Mit tägl.
„,^ lsenduna: monatl. RI 2.80, viertelj. L 8.—.— ^uslanck r
. Serbien Mid Montenegro: »iert'eljLHIich'L 11.—,- für -Ne anderen dem Melwofteereine angehörigen Ander: vierteljShrlich 8 13.—;
bet allen Bostanstaltcn: In Lentfchlalü!: W. 7.—; in der Schweiz Jtal'cn Siumänicn und Serbien: FrcS. Schi»; in Frankreich nnd Bulgarien: Frcs. N.30: in der Türkei: Frcs. S.S0; in Epbpte»
Fr-S. 1V.S0; tu Ruilanb Rudel 3.8« «iertcrjLhrlich.— L-nn-ln- «nn-ni«r»! In Wien lli Heller, in de
Zmn Sbüolen monakl. L 3.eo, viertel,. LIM: mit tLgl. Zustellung in'S HanS: monatl. L L.80, oicrtekj. L s.—.
Bei und »it direkter KreuzS-ndvers-nd-ng: Für Deutschland, Serbien und Mo
der Provinz 12 Heller.
Kr. «8S».
Wien, Donnerstag 6. December.
NÜ7LI. eüMMLNH L
IDüli» I?iil!Ilsc lisloitt;«,!
V«i-knosiDrill.
WiZSk
Qrosssr D'sstgas.l, Nisins 8L1s, OtrÄirrdrss ssxaräss
!! I.KixrZnsÄLLr'! L
«leäkn ^keuä im 8pi6M8anIo:
(Dssrrsr Ltrigairg Draterstrasos.)
s,-o.sZ'D2:sic:Li.n.si:cLS -WU
15lS
tznailtztl (^0NtiN6«trrI«
W
d
Double-Schlafrock fl. 6.50, Kameel-
Haar-Schlafrock fl. 13.—, ebenso die
feinsten Sorten vorräthig bei
Jacob Nothbcrger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. StefanSplatz 9.
Ter Verlauf findet täglich bls 12 Uhr Nachts statt. 1656
Antiquität«»,
KidelM M dilliNl ri! dÄA.
1528
'W<;1>^-LL88S 3.
isss
— prachtvolle—
für
jeden indußriellen
und
»IMWkllkl! Kcklkb
geeignete Localitäten, bestehend aus großein, ele­
gantem Verkaufs-Eckgewölbe, sechs Oeffnungen mit
Portalen und Spiegelscheiben, ferner großen Arbeits­
räumen und Magazinen; alles mit elektrischen
und Gasleitungen versehen, Aufzug, mehreren Ein­
gängen, Alles zusammenhängend, 10 Minuten vom
Kärntnerring, an der Stadtbahnhaltestelle Pil-
gramgltsse, elektrische Tramway, Omnibusver­
bindung ist im
„UlNFStzKÜMVE"
(Schimbrmmersiraße 38, Pilgramgaffe 18)
ab Mai s KOL
um insgesammt jährlich 80-X- Krone»» ganz
oder getheilt zu vermiethen.
kskimo Mmier-llavklock
sinrix uuä alloiii nur rm lladsn
„MIN MMm-
Wien, IX. Wäbring6r8tra88s 48. Islepbon 14309.
Vor läusLliuiiZsL avträ gsvEirt.
ZlrNaurant FHI SlIttt ,,?«„» alten §»chottenthsr"
ir nächster Nähe des r. s. Hofburg- und Deutschen Völksthcaters. 1230
Vor und noch dein Theaicr stets frische Speisen.— Münchener Bürgerbräu, bürgerl.
Piljener, Schwechater Lagerbier, exc;uifile Zu- und Ausländer Weine.
Im 8vuterrv1n-Ime»Iv «rr'inÄ8bsL^lL!
Llexnntk LpeisssLIo, Olndninmrei- LN vernrietNen.
HT-OLL'H'v?. HzLLSVod»s irolrnen,
ferner Okstdeie Loisenäo uuä Kaulient« xeni'ssen 20 ?«i«eut ki-
mrissixi u>5.— -lonatsrim.n«,' iial-I, einlvlnnmen. 1673
Qncrsse WOik^SL^iL-LDeroKSkO^
im^
^iraK, I. ?!:r>t i-i>r» ri llt lXi..
flrössles KÄüs^Miii Kr lervicÄ, NöbelsloU VgrÄ^, NN,
2.22, L-LL22-SO.
Im riktiitnvivnin kraisv vxan xaoiuxor IVabeloblar rnrüdlixasaNid
III! >1 ij IN! I tl HI i!i»>»>«»i<->>i>ioil«,kasiavau1ausi«px!vba»,Vor1a^«>.,0ait-
lut ilvlllvl l llill u lisolxlaaiiou, Vorbanxa, Naats von llodolslnike» etc.
8o längs der Vorratk rsiobt:
Vsiäevlrlorissri L. 3.— N K
1'rloNblorissn rait Lroläpnir,
Hi Hi
r-si» Vi^olle S. 2.SV.«»»»
Loxlisciis I'larieNklorise S. —.88^
Hi
Hi Hi Hi in keile» Qrösser» vorr-LlNiA.
Hi Hi Hi ik VerilLrlt »»r L» k>i-ivste. ie»ü
lVien. Nai'ialiilj'orsti as^o Xr-. 119.
M NUMllMM
ür A6M6iii8Liii6 Lli1itg.r-UollMüti§L6ii82-U6oii6.
16.122 kewinnsle
in Irs-rsm dslcls
im Oössmmtboti'üFs voll 413.6-40 Lronen.!
»uupttiiMu'
Kronen ^''onen
7-vso s Lirorie» sinä ru Iiubsn dsl äsr ^.külsilunA
äse Ir. k. Ztuuislotterisir in Vision, I. Msmerzusss 7 (ivkrilen
von äerssldan portotre! ru^ssonäet), in sNsn tVecksol-
studon. Dnknlrtruülrsn, Ooileatursn ote. läge
I1S7
Alierkamit bestbasssnde
Herrsvlisiiiaea
erzeuge»
LRLOL L- 1.081., ^VILNV,
I. Babenbergerstraßs 1,
I. Schottengaffe 6.
I. Kärninerstraße 53.
O
Gin Wckzng mit Ehren.
Wien, 5. December.
Die chinesische Krise zieht sich jetzt schon zu lange
hin, und da sie noch immer im Stadium der Verhand­
lungen steckt, welches so ziemlich das langweiligste Ding
auf Erden ist, so wird es begreiflich, daß das Interesse
an dieser doch so merkwürdigen und bedeutsamen Episode
der Zeitgeschichte kein allzu reges mehr ist. Auch haben
die anderen politischen Ereignisse der letzten Zeit—
man braucht nur an Krüger's Reise zu erinnern -- die
Aufmerksamkeit mehr aus sich gelenkt, als etwa die Ex­
peditionen, welche Graf Waldersee bald da, dald dorthin
entsendet. Aber während dieser Zeit, da es aus China
anscheinend nichts Besonderes zu vermelden gab, hat
sich dort gleichwohl ein Ereigniß abgespielt, kein äußer­
lich sichtbares, kein Drama, wie es etwa die Belagerung
der Gesandten war, nichts, was Blut kostete, sondern
ein einfacher Stimmungswechsel, der doch von ent­
scheidender Wirkung sein wird für den ferneren Verlauf
der chinesischen Krise.
Das Concert der Mächte spielt jetzt nur noch in
sanften Molltönen; die Regierungen haben sich zur
Politik der Milde und des Verzeihens bekehrt. Alle
Pläne von blutiger Rache, selbst nur von unnachsichtlicher
Rache sind aufgegeben. Wie es den Anschein hat, ist es
jetzt sogar die vornehmlichste Sorge der Regierungen,
nicht, wie man weiter nach China eindringen, sondern
wie man mit Ehren sich zurückziehen könne. Es hat sich
erfüllt, was wir immer vermnthet haben, daß das
europäische Concert in China keinen anderen und keinen
größeren Erfolg haben werde, als im Jahre 1895 in
der Türkei anläßlich der armenischen Metzeleien. Da wie
dort bildeten die Diplomaten, die an Ort und Stelle
weilten und mit ansehcn mußten, was geschah, die
Actionspartci, und traten unter dem unmittelbaren, er­
schütternden Eindrücke der Ereignisse für eine Politik der
That, der Strenge, der Unnachgiebigkeit ein. Man
erinnert sich, daß beispielsweise der deutsche Bot­
schafter am Bosporus, Baron Saurma, im Jahre
1895, während gerade die Metzeleien ihren blutigen
Gang nahmen, einem türkischen Würdenträger, in
höchster Erregung auf den Sultanspalast deutend, die
Worte znrief: „Sagen Sie dem da droben, daß er,
wenn diese furchtbaren Scenen noch eine halbe Stunde
dauern, aufgehört haben werde. Herrscher zu sein!" Nun,
die furchtbaren Scenur dmu^en. noch länger als eins
halbe Stunde, aber der Sultan sitzt auch heute noch
ruhig auf dem Throne der Khalifen. So oder ähnlich
wird es auch in China der Fall sein. Die Gesandten,
welche in Peking belagert waren, mögen immerhin, noch
in Erinnerung der schrecklichen Tage, von den unver­
söhnlichsten Gefühlen gegen China beseelt sein— die
Vorgesetzten in Europa kennen nur die Politik der Ver­
nunft, und die Politik läßt es, wie die Dinge stehen,
rüthlich erscheinen, Milde zu üben. In Europa sieht
man die chinesische Krise mit anderen Augen an, als in
China; das Urtheil der Gesandten mag sich auf eine
noch so gründliche Kcnntniß der Dinge drüben stützen,
in Europa treibt man Weltpolitik, und diese läßt es ge-
rathen erscheinen, die Dinge nicht zum Aeußersten kommen
zu lassen. Deshalb muß von dem aufgestellten Pro­
gramm ein Punkt nach dem anderen fallen, und weil
man Meinungsverschiedenheiten verhüten will, verzichtet
Jeder ans das, worauf er zuerst und bisher mit so viel
Temperament bestand.
So sehen wir denn auch, daß selbst Deutschland, also
jene Macht, die am tiefsten gekrankt wurde und deren
Berechtigung, eine besondere Gcnugthuung zu erhalten,
von Allen anerkannt wurde, lange nicht mehr auf dem­
selben Standpunkte steht, wie noch vor wenig Wochen;
auch in Deutschland will man nichts übertreiben nnd
vor Allem nichts thun, was die Einigkeit der civilisirten
Mächte stören könnte. Deshalb ist es nicht mehr un­
logisch, daß gestern der Staatssecretär des Aeußern,
Freiherr v. Richthofen, in der Budgetcommission
des Reichstages es als wünschenswert!) bezeichnete,
wenn das deutsche Geschwader aus den ostasiatischen
Gewässern zurückgezogen werden könnte. Freilich hat
dieser Wunsch noch eine andere Ursache: Deutschland
will im gegenwärtigen Augenblicke nicht allzu weit von
Europas Küsten engagirt sein. Die Strömungen der
internationalen Politik gehen jetzt doch wieder zu hoch,
um es räthlich erscheinen zu lassen, daß irgend eine
Macht sich von so wichtigen Vertheidigungsmitteln
entblößte, wie es die Flotte ist. Deutschland hat'
vielleicht Gründe, auf die Unfreundlichkeit Ruß­
lands, die sich in China zeigte und auf den neu er­
wachenden Chauvinismus, der sich in Frankreich von
heute auf morgen gegen den östlichen Nachbar kehren
kann, mit Vorsichtsmaßregeln zu antwortrn; es hat
aber sicherlich Recht, zu wünschen, daß es in China
nicht allzu sehr engagirt sei.
In Berücksichtigung all' dieser Stimmungen und
Strömungen ist es wahrscheinlich, daß die chinesische
Frage nun bald gelöst sein wird. Kein Umsturz des
politischen Gleichgewichtes der Welt wird die Folge
sein, wie es zuerst als möglich erschien, aber immerhin
dürfte sich ein bedeutungsvoller Wechsel vollziehen.
China, ganz China wird dem Welthandel erschlossen
werden, das heißt der Kaufmann, nicht der Soldat


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. December 1900
Nr. 6824
wird dieses ungeheuere Reich erobern. Sonst wird Alles
beim Alten bleiben, und das Facit wird dasselbe sein,
wie bisher in allen Orientkrisen, ob sie nun den nahen
oder den fernen Osten betrafen: Beibehaltung des statns
gno. Das ist auch in China der DiplomatenweisheiL
letzter Schluß.
Die chinesische Krise.
Der Hof und Tungfuhsiaug.
London, 5. December. „Daily Mail" melden aus
Shanghai vom 3. d. M.: Die chinesische Presse ist der
Ansicht, daß der Hof Vorbereitungen zur
Rückkehr nach Peking treffe. Man glaubt, daß
die Bemühungen Li-Hung-Tschang's, Tschangtschitung's und
Anderer, die Berurtheilung Tuan's und Tungfuhsiang's
durchzusetzen, wahrscheinlich erfolgreich sein werden. Durch
neuerdings erlassene Edicte wurden Beamte abgefetzt,
welche die Boxer besonders unterstützt hatten. Die Sach­
lage wird sowohl in chinesischen, wie in
ausländischen amtlichen Kreisen für gün­
stiger angesehen.
„Morningpost" und „Standard" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Hier ist ein kaiserliches Edict vom 3. d. M.
eingetroffen, in Welchem zwar die von Tungfuhsiang
während des mohammedanischen Aufstandes geleisteten
Dienste anerkannt, zugleich aber dem Bedauern über dessen
Unkenntniß internationaler Gebräuche Ausdruck gegeben
Wird, wodurch Chinas freundliche Beziehungen zu den
fremden Mächten gefährdet werden. Tungfuhsiang wird daher
seines Ranges und seiner Titel verlustig erklärt, doch wird
ihm gestattet, auf seinem Posten als Befehlshaber der
Truppen von Kansu zu bleiben. Es sind Befehle gegeben
zur Entlassung von 5000 Mann seiner Truppen. Tungfu­
hsiang selbst wurde angewiesen, den Befehl über die
Uebrigen zu übernehmen und sich nach Kansu zurück­
zuziehen.
Der Correspondent des „Standard" fügt hinzu, hieraus
gehe klar hervor, daß die Kaiserin nicht beabsichtige, Tung-
fuhfiang ernstlich zu bestrafen: sie wolle ihn offenbar einzig
und allein von Stnganfu entfernen, selbst für den Fall, daß
ihm dies ermögliche, einen Aufstand herbeizuführen, wenn er
einen solchen beabsichtigen sollte.
Politische Chronik.
Wien, 5. December.
Der Niearagrra-Caual. Aus Washington vom
4. December wird telegraphirt: Präsident Mac Kinley über­
sandte den Bericht der Jstmus-Com Mission. Die
Commission spricht sich einstimmig für die Nicaragua-
Route als die am leichtesten durchführbare Strecke aus, worauf
der Canal unter der Beherrschung und Verwaltung und im
Cigenthum der Vereinigten Staaten von Amerika zu betreiben sei.
Die Kosten werden auf 200.340,000 Dollars geschätzt, während die
Kosten des Canalbaues über die Panama-Landenge je »ach der ge­
wählten Strecke auf 156.378,258 Dollars, beziehungsweise
142.342,590 Dollars veranschlagt werden. Der Bericht hebt die
verschiedenen Vorzüge der Nicaragua-Linie hervor und bemerkt, daß
die Regierungen von Nicaragua und Costarica durch keine von ihnen
ertheilten Concessionen behindert seien, während Columbia durch die
der Panama-Gesellschaft gewährte Concession gebunden sei. Nach
dem Vorschläge der Commission soll der Canal eine Tiefe von
35 und eine Sohlenbreite von 150 Fuß erhalten; die Schleusen
sollen in einer Länge von 740 und in einer Breite von 35 Fuß
hergestellt werden. Der Canal, besten Gesammtlänge 186 englische
Meilen betragen wird, soll in zehn Jahren vollendet sein.— Der
Bau dieses Canals würde für die lneue Welt von ähnlicher Be­
deutung werden, wie sie der Suezcanal für dis alte Welt hatte.
Der Schiffsverkehr zwischen dem Norden und Süden, der zum
Theile um das Südende des langen ContinenteS herum durch die
MagalhaeS-Straße ging, würde eine Abkürzung um tausende von
Kilometern erfahren. Daß der neue Weg auch für die Vereinigten
Staaten als Weltmacht, speciell für ihre Stellung in Ostasien und
auf den Philippinen von größter Wichtigkeit sein müßte, zeigt
ein Blick auf die Karte. Diese Erwägungen der jüngsten Politik
des Imperialismus sind es ja auch, welche die Amerikaner be­
wogen haben, die Sache mit Eile zu betreiben.
Tageslierichl.
Wien, 3- December.
sAus dem Amtsblattes Der Kaiser hat dem Ministerial-
rathe im Msenbahnministerium Dr, Emil Hardt den Ritter­
stand, dem Generalmajor und Commandanten der 6. Gebirgs-
brigadc Liborius Hausner den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Hauswehr, dem praktischen Arzte
Dr. Ernst F ried in ger in Strengberg das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens, dem Finanzrathe und Steuer-Administrator
Joseph Huber in Linz den Titel und Charakter eines Ober-
Finanzrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen,— Der Finanz-
minister hat den Finanzcommistär Maximilian Kostanjevec
zum Finanz-ObercommWr für den Bereich der Finanzdirection in
Laibach ernannt.
sUnterrichtsminlster Dr. v. Harte! in Krakau.)
Aus Krakau, 5. d. M., wird telegraphirt: Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. Härtel und Statthalter Graf
Pininski sind gestern Abends hier eingetroffcn, um an
der heutigen Eröffnungsfeier der Akademie der bildenden
Künste thcilzunehmen.
(Schön ist's beim Militär!) Das Rencontre, welches der
Reservelieutenant Baron Thavonet vor einiger Zeit in der Re­
stauration Hartmann mit Herrn Hartmann hatte, ist noch in Er­
innerung. Herr Thavonet hat damals einen Streit, ob der ihm
Vorgesetzte Fisch gut oder nicht gut sei, damit zu seinen Gunsten
entschieden, daß er statt aller Argumente Herrn Hartmann seinen
Revolver vorhielt. Geschützt durch dieses eindrucksreiche Dialog­
mittel, konnte er den Wirth beschimpfen und auch thätlich be­
leidigen. Herr Hartmann, der kein Reservelieutenant ist, also nicht
das Recht hat, seinen privaten Conflict mit Hilfe eines Revolvers
auszutragen, ging zu Gericht und verklagte seinen noblen Gast.
Ja, da kam er schlecht an! Ein Wirth, ein bürgerlicher Geschäfts,
mann gegen einen— Lieutenant! Denn ein Reservelieutcnant.
der so kühn aus seiner Reserve hervortritt, wie es Herr Thavonet
gethan, ist schon kein Reservelieutenant mehr. Nun machte
Herr Hartmann beim Corpscommando die Anzeige und erhoffte
von dieser Instanz eine entsprechende Genugtuung. Die ward
ihm zutheil: Das Corpscommando hat nämlich sämmtlichs ihm
unterstehenden Commanden angewiesen, ihren Officieren den Besuch
des Restaurants Hartmann zu untersagen— aus diesem lehr­
reichen Beispiel werden die Gasiwirtho Wiens hoffentlich ihre
Konsequenzen ziehen. Gegen einen Lieutenant, sei er auch nur in
der Reserve, kommen sie nicht auf. Cs bleibt ihnen nichts übrig, als
eine zweckentsprechende Defensive zu organisiren, Dowe-Panzer zu
tragen, ihre Spiegelscheiben mit Panzerplatten zu umkleiden und
sich sowie ihr gssammtes Personal gründlich lebens-zu-versichern.
Auch wird es nothwendig sein, in den Gastwirthegehilfenschnlen
dis Kellner einem gewissen Training zu unterwerfen, damit sie
bei dem Ruf: „Ein Reservelieutenant kommt" nicht gleich alle
unter die Tische kriechen und ihre Gäste im Stich lassen.
sZum Tode des Fürsten Jnreretinsky.) Aus
Petersburg, 5. d. M., wird telegraphirt: Der polnische
Adel stiftete zu Ehren des Andenkens des Fürsten Jrnere-
tinsky ein Stipendium am Polytechnischen Institut zu
Warschau.
(Tie Christlich-Socialen als Cassationshof.) In einer
Wählerversammlung in Ottakring hat gestern der Fiakerkutscher
Prell, der ehemals als Candidat der Christlich-Socialen austrat,
aber von diesen wieder fallen gelassen wurde, eine Geschichte seiner
Caudidatur erzählt. Es waren wehmüthige Erinnerungen, die Herr
Prell da auSkramtc, am wehmüthigsten aber war er darüber,
daß man ihm „auS seinen drei Tagen drei Monate gemacht habe".
Die Sache war nämlich so: Herr Prell hatte einmal wegen Wache­
beleidigung eine Arreststrafe von drei Tagen abzusitzen gehabt.
Die Christlich-Socialen aber, welche von seiner anfänglich gebilligten
Candidatur später nichts mehr misten wollten, haben ihm aus
diesen drei Tagen drei Monate gemacht, um ihn bei der Wähler­
schaft in Mißkredit zu bringen. Und das kränkt Herrn Prell am
meisten. Immer wieder kam er darauf zurück, daß man ihm aus
drei Tagen drei Monate gemacht habe. Aber so sind die Christlich-
Socialen: Hat einer ihrer Günstlinge drei Monate Arrest abgs-
sesten, weil er etwas Böses angostellt hat, so sagen sie den Wählern,
er sei drei Tage im Arrest gewesen. Hat aber Einer, den sie nicht
mögen, drei Tage gebrummt, so erzählen sie den Wählern, der
habe drei Monate hinter Kerkermauern geschmachtet. Die Christlich-
Socialen cassiren und ändern gerichtliche Urtheile, wie sie eL für
ihre Stimmungsmacherei brauchen. Und da sie so oft in die Lage
kommen, einige Monate Arrest ihrer Parteigänger zu unterschlagen,
haben sie der ausgleichenden Gerechtigkeit einmal Einem drei
Monate dazugegeben. Daß das gerade einem so wackeren Mann,
wie Herrn Prell, passirsn mußte, ist allerdings traurig.
(Eine belobte Lehrerin.) Der Wiener Bezirksschulrath hat
anläßlich der Erstattung des Jnspectionsberichtes der Lehrerin
Fräulein Rosa Goldhammer für ihre mühevolle und erfolg­
reiche Thätigkeit an der von ihr gegründeten Nothabtheilung
für schwachsinnige Kinder an der Volksschule 2. Bezirk, Leopolds-
gaste Nr. 3 den Dank und die volle Anerkennung ausgesprochen.
(Ein verdächtiger Fall.) Aus B r üsfel, 5. December,
wird telegraphirt: Die Polizei verhaftete gestern Abends im
königlichen Palais eine Person, die sich unter der falschen
Angabe, eine Reparatur der Gasbeleuchtungsanlage vor­
nehmen zu wollen, Eingang verschafft hatte. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet'.
(Spende.) Für Katharina Kokai§ l sind uns vom Caff
Splendide, Stadt, Jasomirgottstraßs, 4 K. zugekommen.
sTer Nikolo-Bazar der Kinderschutz- und RettrmgZ-
gesellschast.) Dieser rührige Verein, der bisher 83 Kinder, dis
auf Grund gerichtlicher Entscheidungen ihren Eltern entzogen
worden waren, in seine liebevolle Obhut nahm, hat neuerdings
eine Action für seine Schützlinge eingeleitet. Er veranstaltet hsnte
und morgen im Festsaale des kaufmännischen
Vereines, 1. Bezirk, Iohan n eSgasse Nr. 4, täglich
von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhr Abends einen Kinderspielzeug-
Bazar. Die Damen des Csntralcomitks, mit Frau Bertha Hart­
mann an der Spitze, mit der von ihr gegründeten und von der
rühmlichst bekannten Malerin Tina Blau geleiteten Kunst­
schule für Frauen und Mädchen haben unter Mithilfe
von Wiener Künstlern ein überaus prächtiges Bild geschaffen. Bei
den heiteren Klängen der Capelle Drescher werden sich hier
auf dem anheimelnden Hintergründe des von BrioSchi ge­
malten schneebedeckten Christkindelmarktes „Am Hof" alle dis
Herrlichkeiten entfalten, die ein Kinderherz erfreuen können.
Puppen in allen Größen in den verschiedensten Variationen,
Spielzeug aller Art, Krampusse rc. sind zu einem fesselnden Bild
gruppirt, das die Blicke der Besucher gefangen hält. In den
Verkaufsbuden haben die dem Cowitö angehörigen Damen der
besten Wiener Gesellschaft die Rolle der Verkäuferinnen über­
nommen.
(Danzer's Orpheum.) Ueber allgemeines Verlangen wird
Samstag den 8. und Sonntag den 9. d. M.. Nachmittags 3 Uhr,
das lustige Bubenstück: „Max und M o r i z" zur noch­
maligen Wiederholung gebracht werden.
sColosssum.) Der Wechsel des Programmes zum Monats­
anfang hat eine Reihe neuer artistischer Sensationen beschert, wie
man sie in Wien zum Theil noch nicht gesehen hat. Wir nennen
in erster Linie die Kurackins, für welche, als wären sie eine
besonder? Art von Menschen, die Gesetze der Schwere nicht zu
existiren scheinen: an senkrecht aufgestellten Bambusstäben voll­
führen sie Kunststücke, die man kaum begreift, deren Originalität
und graziöse Ausführung aber Alles in ehrliche Bewunderung
versetzt. Auch die Avolo 8 auf ihrem dreifachen Reck leisten
übrigens Erstaunliches an Leichtigkeit und technischer Fertigkeit.
Die „Wildwest-Production" der Ara-Zebra-Vora theilte sich mit
den vorhsrgenannten in den Erfolg des Abends; auch sie sind
Phänomene, die man gesehen haben soll. Sehr hübsch sind ferner
die Produktionen des Musikakphantasten Mr. Marx und sehr
lustig dis des Bauchredners Mr. N ydrage mit seinen lebens­
großen FcmtocheS. Schließlich sei Miss Hetta Dung gerühmt, eine
talentvolle Soubrette, die gut vorträgt und den besondere» Vorzug
hat, hübsch zu sein. Von den übrigen Nummern sah man dis
meisten schon im Vormonate; aber einen Dompteur wie Mario
mit seinen Panthern kann man sich auch mehrmals anschau'n, und
die lustige Posse: „Die Geheimnisse des Mädchen-Automaten" ist
schon wegen Blajel ein Zugstück.
sAus den Vereinen.) Elektrotechnischer Verein.
Heute Mittwochs um 7 Uhr Abends im Vortragssaale des Wissen­
schaftlichen Club: Vortrag des Ingenieurs Ludwig K a l l i r:'
„Ueber compoundirte Wechselstromgeneratoren."— Allge­
meiner österreichischer Apotheker-Verein. Morgen
(Donnerstag) findet um halb 6 Uhr Abends im Hörsaale der
pharmacsutischcn Schule, Alsergrund, Spitalgaffe Nr. 31, eine
Vereinsversammlung statt.
WMMilM ass dem PAlnis.
Durch Nacht Mi Licht. WZ
zweiflung aus die armen Lungenkranken, die, wenn sie auch manchmal
von einem Strahl der Hoffnung erhellt wurden, immer wieder ihre
düsteren Fittiche über diese Unglücklichen ausbreitete. Unheilbar!
Das war das Donnerwort, das die von der Lungenschwindsucht
Befallenen zu Boden schmetterte. Da kamen die Entdeckungen der
Doctoren Koch, Liebreich und Lannelongue, und die Nacht dieser
Kranken wurde durch Helle Morgenröthe einer besseren Zukunft
erleuchtet. Koch's Entdeckung des Tuberkelbacillus wirkie bahn­
brechend für die ärztliche Wissenschaft; aber leider erwies sich keines
der Gegenmittel, wie dessen Tuberkulin, Liebreich'S Catharidin-
saurcs Kali und Lannclongue's Zinkchlorid, als unfehlbar. Eines
war aber doch gewonnen; man hatte genau erkannt, auf welchem
Wege in den allermeisten Fällen die schleichende Krankheit in den
Körper eindringt und trifft nun danach seine Maßregeln. Das Ein­
dringen der Schwindsucht zu verhüten, das ist der Angelpunkt,
um den sich gegenwärtig die Bekämpfung dieser völkerverwüstenden
Krankheit dreht. Wenn die Schleimhäute des Halses und der Brust
angegriffen sind, dann ist für die Tuberkulose günstiger Boden ge­
schaffen, und deshalb ist es heilige Pflicht, alle Erkrankungen der Luft­
wege, selbst in unbedenklich erscheinenden Fällen, zu beachten. Luft­
röhren- «Bronchial-) Kartarrh, Kehlkopfleiden, Lungenspitzenaffectio-
nen, Asthma, Athcmnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit,
Bluthusten rc. sind die Architekten der Schwindsucht. Und wie leicht
sind diese Uebel unschädlich zu machen. In einer Species der Poly-
goneen, dem russischen Knöterich, ist ein Heilmittel gefunden, dessen
fahrelange Erfolge immer mehr steigende Anerkennung genießen.
Bei den erwähnten Krankheiten wurden mit dem Knöterichthee
unerwartet günstige Heilwirkungen gezeitigt, mindestens abersicht­
liche Besserung erzielt, so daß im wahrsten Sinne des Wortes Licht
in das Dunkel des Daseins der bedauernswerthen Kranken fiel. In
einer von Herrn Ern st Weidemann in Liebenburg a. H.
verfaßten Broschüre findet man alles Nähere über Anwendung
dieses Heilkrauts bei Behandlung von Brust- und Halsleiden. Sie
ist wirklich lesenswerth, wird gratis und franco versandt und sei
allen Leidenden wie deren Angehörigen dringend empfohlen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirklich echter
Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Wsidemann denKnöterich-
Thee in Paketen ä 2 Kronen durch sein Generaldevot, die „Diana-
Apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Theater» Harrst mrd Ktermtnr.
Wien, 5. December.
Directionswechsel im Theater an der Wien.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die verehrliche Redaction der „Wiener Allgemeinen
Zeitung", Wien.
In Vertretung des Herrn Karl Langkammer ersuche ich
unter Berufung auf Z 19 Prcßgcsctz um die Berichtigung
der in Ihrem geschätzten Blatte vom 5. December 1900
unter der Aufschrift „Directionswechsel im Theater an der
Wien" enthaltenen Notiz:
Es ist vollständig unrichtig, daß in der Direction des
Theaters an der Wien irgend eine Krise ausgebrochen ist,
und daß durch eine solche Krise auch der Rücktritt des
Directors Langkammer veranlaßt worden sei. Es ist auch
Vollständig unrichtig, daß ein solcher Rücktritt seil Längerem
beschlossen war und ursprünglich mit Ende der Saison, dann
aber mit 1. Januar 1901 erfolgen sollte, und ebenso ist es
unwahr, daß der Rücktritt des Herrn Directors Langkammer
nun unmittelbar bcvorstehe.— Richtig ist vielmehr, daß
Herr Director an eine Demission gar nicht denkt, von
einem fortgesetzt schlechten Geschäftsgang keine Rede sein
kann, und daß in der Direction die Frage eines Directions-
Wechsels überhaupt nicht discutirt wurde oder wird. Es
entfallen daher auch olle anderen Conclusionen, die in der
berichtigten NNiz bezüglich des angeblichen Nachfolgers des
Herrn Directors Langkammer enthalten sind.
Wien, 5. December 1900. Hochachtungsvoll
Dr. Emil Frifchauer.
— Im Raimund-Theater fand gestern, am Vor­
abend des 50. Geburtstages Girardi's, eins Girardi-
Feier statt. Der Künstler, der Gegenstand lebhafter Ovationen
war, erhielt bei dieser Gelegenheit folgende Geschenke: Vom
Raimund-Theater einen Ehrenschild in Silber getrieben, vom
Künstler- und Beamtenpersvnale des Raimund-Theaters einen,
Silbervokal mit Monogramm, von Frau Maris Anatour-Bruck
ein Bild Ferdinand Raimund's als Aschenmann, ferner erhielt
Girardi eine Menge Lorbeerkränze. Als Girardi den Garderobe-
vorraum betrat, wurde er von der versammelten Künstlsrschaar
mit einem dreimaligen Hoch begrüßt. Alexander Girardi wurde
hierauf in erster Linie vom Vicepräsidenten des Raimund-Theater-
Vereins, Herrn Edmund Vachman», und vom Director Gettke
beglückwünscht. Girardi's Garderobe war auf daH Schönste decorirt
und konnte die zahllosen Blumenspenden nicht fassen. Eine Unzahl
von Geschenken und Gratulationen erhielt Girardi heute in seine
Wohnung gesandt. Wir erwähnen unter Allen nur ein Schreiben
des Bürgermeisters Dr. Lueger, bas folgendermaßen lautet: „Euer
Hochwohlgeboren! Sie haben durch Ihre Kunst den Wienern so
viele angenehme Stunden bereitet, und Ihr Name ist mit der
Bühnengeschichte Wiens so innig verbunden, daß ich mit Freuden
als Bürgermeister der k. k. ReichShaupt- und Residenzstadt Wien
Ihnen die aufrichtigsten Glückwünsche übermittle. Möge Ihnen
der Allmächtige für die vielen Acte der Wohlthätigkeit, wodurch
Sie Ihr edles Herz bekundet haben, noch viele Jahre ungetrübten
Wirkens verleihen. Genehmigen Sie. Euer Hochwohlgeboren, den
Ausdruck meiner vorzüglichen Hochachtung, womit ich zeichne
Dr. Karl Lueger, Bürgermeister."
— Die Erstaufführung von Siegfried Wagner's Oper
„Herzog Wildfang" in München wird voraussichtlich Ende Februar
stattsinden. Die Jnscenimng des um die Mitte des achtzehnten
Jahrhunderts spielenden Werkes leitet auf Wunsch des Com-
vonisten Intendant v. Possart. An der Münchener Oper wird
demnächst auch dis Oper „Meffidor" von Bruneau, deren
Text von Emile Zola stammt, zur Aufführung gelangen,


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 3 ]
Nr. 6824
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. December 1900
Seite 3
— München wird in Bälde ein literarisches Variete s In
Wolzogen's „Ueberbrettl" erhalten. Das Unternehmen soll den
grotesken Namen „Die elf Scharfrichter" führen. Die
Aufführungen, deren Programm das künstlerische Schattenspiel,
die Satire, die Pantomime, das psychologische Couplet, den Volks­
gesang und die plastische Caricatur umfaßt, werden in einem
eigens zu diesem Zwecke errichteten „intimen Restaurant" statt­
finden.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
lOr i g.- Ber. der „Wiener Allg. Zt g.".)
Wien, 5. December.
Heute begann vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Baron Dist! er der Proceß
gegen zehn Funktionäre des Spar- und Vorschußvereines „Vindo­
bona". Angeklagt erscheinen die drei Vorstandsmitglieder des,
Vereines, Alois Kloß, Johann Fritz und Albert Rosen­
baum, der Realitätenagent Paul Br eit köpf und Agenten
der Gesellschaft: Karl W i l h e lm s e d e r. Karl Schrödl, Peter
Sprinzl, Mariin Glaser, Gustav Schmiede l und Wil­
helm Heizmann. Die vom Staatsanwalt-Substituten Doctor
v. Langer vertretene Anklage lautet gegen Alle auf Betrug,
gegen Kloß und Heizmann auch aus Veruntreuung und gegen
Areitkopf noch auf Falschmeldung.
Hauptangeklagter ist Alois Kloß, der im Jahre 1898 die
Leitung des Vereines an sich riß und sofort unter den Func­
tionären die ihm dienliche Auswahl traf, indem er sich mit
Leuten umgab, mit denen er thun konnte, was er wollte. Kloß
inscrirte sofort, daß er Darlehen zu den günstigsten Bedingungen
mit bequemster Rückzahlung gewähre, und daß die Gesellschaft
Stellen zu vergeben habe. Bald stellte sich ein Heer von geld-
und stellungSbedürftigen Personen ein; die Elfteren wurden ge­
zwungen, Mitglieder des Consortiums zu werden, und dann ver­
pflichtet, nach Erlag der Eintrittsgebühr auf die Antheilscheine
einzuzahlen. Auf die Antheilscheine waren zuerst 50 fl., zuletzt
50 Kronen zu zeichnen. Die Stellesuchenden wurden zu Kautionen
verhalten, die als Spareinlagen zu behandeln gewesen wären.
Außerdem umgab Kloß sich mit einer Schaar versirter Agenten,
die ihm weiter Geschäfte zubrachtcn. Wenn solche Bedienstete
Bedenken schöpften, austraten und ihre Cautionen zurück-
begehrten, so war, mit wenigen Ausnahmen, kein Geld da.
Kloß gesteht selbst, in dieser Hinsicht alle statutarischen
Pflichten außer Acht gelassen und an die Errichtung eines Re­
servefonds auch nicht gedacht zu haben. Buchführung und Cassa-
gebahrung waren ungehörig, großentheilS fictiv. So wurden Ent­
nahmen aus der Cassa nicht eingetragen oder fictiv motivirt und
gar nicht existente Aktiven gebucht, so eine Post des Fürsten
Lubomirsky als vorgebliche Einlage von 50,000 Kronen und eine
Einlage von 26,606 Kronen der Ersten böhmischen Versicherungs-
Actiengescllschnst.
An die Fructificirung der Einzahlungen wurde nicht ge­
dacht. Die Gelder wurden willkürlich ausgegeben und etwaige
Ueberschnssc wurden zwischen Kloß und seinen Agenten getheilt.
Schließlich kam Kloß auf die Idee, die Zahlungen der
„Vindobona" mit sä Iwo hergestellten Spareinlagebüchern der
Genossenschaft zu leisten. Auch die Agenten wurden mit solchen
Büchern unter Hinweis ihrer Belehnungs- oder EScomptirungs-
fähigkeit zum Theile honorirt. Schließlich wurden diese Bücher,
auf die gar keine Einlagen gemacht waren, zum baaren Gelds
gemacht, und es gelang Kloß, mit solchen Zahlungsmitteln drei
Häuser zu kaufen und verschiedene Realitätenkäufe durchzuführen.
Im Jahre 1897 trat Kloß auch mit dem von Deutschiand aus
verfolgten, deshalb bereits bestraften Realitäten- und .Hypotheken­
schwindler Paul Joseph Johann Breit köpf in Verbindung.
Die Beiden kauften Realitäten und gaben als Zahlung werlhiose
Einlagebücher mit fictiven Einlagen. Zuweilen wurde ein Theil
des Kaufschillings als verzinsliche Einlage beim Vereine gebucht.
Die Agenten der „Vindobona" benützten die ihnen an
Zahlungsstatt gegebenen Einlagebücher in der Weise, daß sie die­
selben, als ob wirkliche Einlagen darauf gemacht worden wären
die jederzeit kündbar seien, entweder belehnen oder escomptiren
ließen. Auf diese Weise wurden zahlreiche Personen empfindlich
geschädigt.
Der Angeklagte Rosenbaum hat Depots der Gesellschaft für
sich verwendet. Als Acquisiteur lockte ^r Mitglieder an, war
aber immer für die Abweisung ihrer Bewerbungen. Er verschwieg
den neuen Mitgliedern die statutenmäßigen Bedingungen der
Darlehensgewährung und motivirte die Abweisung der Darlehens-
Werbungen mit zu großer Anhäufung derselben und damit, daß
dafür nicht genug Geld vorhanden sei. Die 388 Mitglieder der
„Vindobona" erleiden zusammen einen Schaden von 4667 K.
Die Bediensteten der Gesellschaft, welche Cautionen erlegt haben,
dann die Personen, die auf wertklose Einlagebücher der „Vindo­
bona" Darlehen gewährten, ferner die Personen, die mit werthlosen
Wechseln und ebensolchen Einlagebüchern im Rcalitätenverkehre
beschädigt wurden, bilden eine Zeugengruppe für weitere
sechzehn Detrugsfactcn, in denen ein Gesammtschaden von
186,656 K. beabsichtigt war, der nur wegen der rechtzeitigen
Vorsicht der Jrregeführten reducirt wurde.
Das Verhör.
Der Präsident eröffnet das Verhör des Alois Kloß mit
der Constatirung, daß derselbe wegen Cautionsschwindels mit
sechs Monaten schweren Kerkers bestraft wurde.
Vors.: Im Jahre 1898 sind Sie in der Leitung dieser
Gesellschaft in den Vordergrund getreten.— Angekl.: Ich
wurde vom Obmann der Gesellschaft ersucht, die Geschäftsführung
zu übernehmen und zu trachten, daß sich dis Mitgiieder der Ge­
sellschaft vermehren. So wurde ich provisorischer Geschäftsleiter
der „Vindobona".
Bors.: Sie haben eine ganze Reihe von Personen an­
gestellt, wiewohl die Geschäfte der „Vindobona" zwei oder drei
Hilfskräfte hätten bewältigen können.— Angekl.: Es waren
ja immer Rückstände da in der Buchführung, die mußten auf-
gearbeitct werden.— Vors.: Man legt Ihnen zur Last, Sie
hätten die Leute nur angestcllt, um die Cautionen zu erhalten.
— Angekl.: Das ist unrichtig.— Vors.: Wie hoch war Ihre
Einlage bei der „Vindobona"?— Angekl.: 3000 Kronen.-
Vors.: Das ist nicht einmal fesigestellt. Sie haben aber weit
größere Summen sich ausbezahlen lassen.— Angekl.: Ich
habe Geld berausgcnommen und dann wieder eingelegt, dadurch
kommt der Jrrthum.— Vors.: Haben Sie sich um die Buch­
führung gekümmert?— Angekl.: Nein, ich habe mir aus­
drücklich ausbcdungen, daß ich mich um die Buchführung nicht zu
kümmern brauche.
Vors.: Aber Sie mußten als Vorstand doch einen Begriff
von der Lage des Vereines haben.— Angekl.: Ich habe mich
ganz auf den Buchhalter verlassen.— Vors.: Sic haben doch
in der Untersuchung zugegeben, es sei Ihnen bekannt gewesen, daß
die Bücher falsch geführt wurden.— Angekl.: Nach dem
Concurs habe ich mich erst davon überzeugt.— Vors.: Sie
waren doch die Seele des Ganzen: es scheint daher unglaublich,
daß Sie nie einen Blick in die Bücher geworfen haben. Haben
Sie falsche Sparbüchel ausgegeben?— Angekl.: Das muß ich
zngeben, doch war ich immer darauf bedacht, daß für die Bücher
Deckung da ist und daß sie, so bald als möglich, wieder eingclöst
werden.
Fortsetzung unter „NrnesteZ".
sVom Tage.) Während die Bewegung in Speculations-
papieren wieder täglich avnimmt, accentuirt sich die Festig­
keit des R e n t e n m a r kt e s immer kräftiger. Allerdings
wäre es gefehlt, hinter der letzteren das unmittelbare Kapital
zu vermuthen, vielmehr sind die Operationen zum großen
Theile auf die Speculation zurückzuführen, welche auf die
nächste Schichte, das Publicum, rechnet. Wenn heute beispiels­
weise Budapest bedeutende Posten ungarischer
Kronenrente aus dem Markte nahm, so dürfte
dies in dem eben Gesagten seine Erklärung finden, da
man sonst nicht wüßte, woher speciell in Ungarn auf einmal
solcher Ueberfluß disponibler Mittel käme. Neben der unga­
rischen Kronenrente machten sich auch die Mai-Rente,
sowie die österreichische Goldrente, die um
Vs Percent avaucirte, bemerkbar. Dagegen verspürte man in
Credit, sowie in Staatsbahn-Actien Reali-
strunzen, die bezüglich der elfteren auf einen Großspeculanten
und eine SPeculationsfirma zurückgeführt wurden. Alpine
litten unter Gerüchten, daß in den ersten zehn Monaten
dieses Jahres bei größerer Facturensumme ein geringerer
Gewinn als im Vorjahre erzielt wurde und böhmische Kohlen-
Actien, insbesondere Brüx er, wurden durch die neuerlichen
Strikebefnrchtungen beeinträchtigt. Berlin war geschäftslos,
wurde aber durch das Moratorium der deutschen
Grund sch u ldbank nicht weiter in Aufregung versetzt.
Die Valuta tendirte hier schwächer auf Abgaben der
Oe st erreicht fch-ungarischen Bank.
sOesterreichrsch-ungarische Banks In der heutigen
Sitzung des Generalrathes erstattete Generalsecretär
v. Pranger einen detaillirten Bericht über die Situation
und die Geschäfte der Bank. Anknüpsend an das Referat
über die Hypothekar-Creditbewegung gelangte die Zuschrift
des Verbandes der Wiener Bau-Interessenten
zur Verlesung, in welcher um die Unterstützung der dem Finanz­
ministerium vorgelegtcn Eingabe betreffs Erhöhung des
Contingents von 300 Millionen Kronen für das Hypothekar­
geschäft der Bank angesucht wird. Ferner wurde Mittheilung
gemacht, daß bereits alle Maßnahmen getroffen worden
sind, um vom 15. December ab an die Ausstellung
der Goldanweisungen zum Zwecke der Goldzahlungen
zu schreiten. Ueberdies beschloß der Generalrath, in
die Geschäftsbestimmungen eine bis zum Jahre 1892
in Geltung gewesene Norm wieder aufzunehmen, der zufolge
fämmtliche Bankanstalten zum prompten An- und Ver­
kauf von Goldsorten ermächtigt werden. Diese
Maßregel hat den Zweck, den Golddienst der Bank
im Interesse der Allgemeinheit noch weiter auszuge-
stalten und auch der kleinen Kaufmannschaft und Privaten
die Möglichkeit zu bieten, an die Notenbank als centrales
Goldreservoire zu appelliren. Es werden daher künftighin
auch bei den Filialen solche Abgaben, respcctivc Käufe zu
den von der Geschäftsleitung jeweils festgesetzten Preisen
stattfinden. Bisher dursten diese Bankstellen aus­
ländische und Handclsgoldmünzen nur zum tarif­
mäßigen Gewichtswerth ankaufen, beziehungsweise deren
An- und Verkauf commmissionsweise besorgen.
Weiters wurde zur Kenntniß gebracht, daß laut der an die
Bank gerichteten Zuschriften der beiderseitigen Finanzminister
die Einberufung des noch in Umlauf befindlichen
Restes der Staatsnoten zu 5 fl. und 50 fl. ö. W. am
1. September 1901 erfolgen soll. Demzufolge wird die Bank
am 2. September 1901 mit der Hinausgabe ihrer
neuen Noten zu 10 Kronen beginnen. Endlich wurde
für die in der Bankdruckerci beschäftigten Arbeiter
eine neue Arbeitsordnung beschlossen, demzufolge der Acht­
stundentag als Normalarbeitszeit festgesetzt wird.
sUmlauf -er Salincnfcheine.) Nach den von der
Creditanstalt geführten und überprüften Vormerkungen
betrug mit Ende November der Umlauf an Partial-
H y p o t h e k a r a n w e i s u n g e n: a) unverzinsliche 6500
Kronen, b) zu 3V- Percent verzinsliche, sechsmonatllche
23,700 K., o) zu 44/? Percent verzinsliche, sechsmonatliche
91.700,800 K., <t) zu 4 Percent verzinsliche, dreimonatliche
4.880,300 K., zusammen 96.619,300 K.
sSüdbahn-Ausweis.) Die November-Einnahmen der
Südbahn zeigen die Andauer der fortschreitenden Verkehrs­
entwicklung und übertreffen die Einnahmen in der corre-
spondirenden Periode des Vorjahres um 1.44,158 Kronen.
Dieses günstige Resultat wird noch wesentlich durch das Er-
gebniß der Richtigstellung pro Juli verstärkt, die ein Plus
von 252,360 Kronen ergibt, so daß die gesammtcn Mehr­
einnahmen sich im heurigen Jahre auf 3.461,389 Kronen
gesteigert haben.
(Wahlen in die Börsekammer.) Die heutigen Wahlen
der Effectenscction haben das allgemein erwartete Resultat
ergeben, und wurden die Herren Sigmund Ritter v. Bauer,
Theodor Kantor. Leopold Langer, Gustav Sobotka
und Leopold Stern mit überwiegender Majorität wicdcr-
gewählt.
sDeutsch-östcrreichischeMannesmannröhrcn-Werke.)
Aus Berlin, 5. December, wird uns telcgraphirt: Im
Geschäftsbericht der deutsch-österreichischen Mannesmann-
röhren-Werke wird erklärt, an der Zunahme der Production
seien hauptsächlich die Werke Komotan und Bons betheiligt.
Die Besserung der Geschäftslage kam zunächst dem Komotaner
Werke zustatten, welches eine erhebliche Steigerung des
Exportes erzielte. Die Verwaltung hofft die Leistungsfähigkeit
des Werkes weiter auszunützen. Der Proceß der Gesellschaft
gegen die Firma Ganz n. Co. in Budapest wegen ihres Rcst-
guthabens ans der Lieferung an die Stadt Sofia von
96,000 Mark wurde durch einen Vergleich beendet. Die
Gesellschaft erhielt 35,000 Mark.
(Geldmarkt.) Die Situation auf dem hiesigen offenen
Markte hat heute keine Veränderung erfahren und stellten
sich die Sätze für erste Bankaccepte weiterhin auf 44/s bis
4Vi« Percent. In Berlin blieb der Privatdiscont gleichfalls
auf seinem bisherigen Stand von 44V Percent.— Die Be­
wegung bei der Wiener Hauptanstalt der Oesterreichisch-
ungarischen Bank hielt sich sowohl in Einreichungen wie
Fülligkeiten in engen Grenzen.
(Brasilianische Ban? für Tentschland.) Aus Berlin,
5. December, wird uns telcgraphirt: Im Geschäftsbericht der
Brasilianischen Ban! für Deutschland, bekanntlich eine
Gründung der Disconto-Gesellschaft und der Norddeutschen^
Bank, wird mitgetheilt, die Ursache des Mindererträgnisses!
sei außer den ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnissen die
schwere Einbuße, welche durch das pflichtwidrige Verhalten­
der Leiter der Santos-Niederlage erwuchs, welche an die
dortigen Häuser erhebliche Vorschüsse gaben, die diese nicht­
zurückzahlen konnten. Die schuldigen Beamten wurden ent­
lassen und regreßpflichtig gemacht.
^Maßregelung eines Direktors.) Ans Berlin,',
5. d. M., wird uns telcgraphirt: Direktor Boehn von der'
Nauheimer Gesellschaft für säure- und feuerfeste Produkte
wurde seines Amtes enthoben, da der Aufsichtsrath seine
Maßnahmen für schädigend erachtete.
Mnanzen der Vereinigten Staaten.) Aus Washing­
ton, 4. d. M., wird telcgraphirt: Nach dem Jahresberichte
des Schatzsecrctärs Gage betrugen die Einnahmen in dem
am 30. Juni 1900 zu Ende gegangenen Rechnungsjahre
669.595,431 Dollars, die Ausgaben 590.063,371 Dollars;
die Einnahmen sind gegen das Vorjahr um 58.613,426 Dollars
gestiegen. Für das Jahr 1901 werden die Einnahmen auf,
687.773,253 Dollars, die Ausgaben auf 607.773,253 Dollars
geschützt. Für das Jahr 1902 beträgt die Schätzung der Ein­
nahmen 716.633,042 Dollars, die der Ausgaben— unter Ab­
rechnung der Tilgungsbeträge— 690.374,804 Dollars. Die Lage
des Staatsschatzes weist gegen das Vorjahr eine Vermehrung
um 24.887,093 Dollars in verfügbaren Fonds auf, unter
Ausschluß der' auf 150 Millionen Dollars belaufenden
Jahresreserve. Das Kapital der Nationalbanken ist im ab­
gelaufenen Jahre um 19.631,850 Dollars, der Geldumlauf
der Banken um 68.287,572 Dollars gestiegen. Die Ziffern
des auswärtigen Handels übersteigen die Ergebnisse aller
früheren Jahre; namentlich ist die Ausfuhr stärker gewesen
als je zuvor. Die Zunahme der Einfuhr beträgt 152.792,965
Dollars. Eingewandert sind im abgelaufenen Fiskaljahre
448,572 Personen. Die gute Lage des Schatzes rechtfertigt,!
wie der Bericht hervorhebt, die Annahme, daß künftig für
den Tilgungsfonds werde Sorge getragen werden können.
(Die Heimarbeit in Oesterreich.) Im Verlags der
Hof- und Universitätsbuchhandlung von Alfred Hölder
in Wien ist soeben der erste Band des vom Handelsmini­
sterium herausgegebenen Berichtes der Gewerbe-Jnspectoren
über die Heimarbeit in Oesterreich erschienen.
Dieser erste Band, welcher 471 Seiten Großoctav stark ist,
umfaßt nur die Heimarbeitsberichte aus B ö h-
men. Es werden noch zwei weitere Bände folgen, von
denen der zweite Band die Berichte ans Mähren, Schlesien,
Galizien und der Bukowina, der dritte Band jene ans den
übrigen Kronländern enthalten wird.— Da cs sich bei
der den Gewerbe-Jnspectoren gestellten Aufgabe vor Allem
darum handelte, auf Grund fachmännischer, acl doc;!
durchgeführter Erhebungen eine ganz Oesterreich umfassende,
einheitlich veranlagte Uebersicht über das thatsächliche Vor­
kommen von Heimarbeit in ihren vielgestaltigen Formen—
ländliche, beziehungsweise nationale Hausindustrie, häusliche
Nebenbeschäftigung, Verlagsarbeit, verlegtes Kleingewerbe,
Sitzgesellenwesen n. s. w.— zu gewinnen, so trägt die Be­
richterstattung vorwiegend einen lediglich descriptivcn Charakter.
Das Hauptgewicht legten die Berichterstatter aus die möglichst
genaue Schilderung der A r b c i t s v e r h ä l t n i s s e nach
der Art der Beschäftigung, nach Verdiensthöhe, Arbeitszeit,
Art der Lohnzahlung, Krankenversicherung, Lehrlingswesen,
Verwendung von Frauen und Kindern, dann rücksichtlich der
Wohnungsverhältniffe, der Ernährung, der Lebensführung
überhaupt, kurzum der wirthschaftlichen Lage der Heim­
arbeiter. Wo dies zur näheren Charakterisirung der Heim­
arbeit erforderlich schien, wurden auch die Produktions­
verhältnisse der bezüglichen Jndustriebranche im Allge­
meinen zur Darstellung gebracht, um einerseits das inner­
halb der Branche von der Heimarbeit speciell beherrschte Ge-,
biet und hiedurch andererseits den Einfluß der Heimarbeit!
auf die übrigen Productionsformen dieser Branche zu kenn-!
zeichnen. Wir werden auf die interessante Publikation noch-
des Näheren zurückkommen.
sLocalbahn Lambach—Haag.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einver­
nehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem Finanz­
ministerium dem Herrn Cölestin Baumgartner, Abt in
Lambach, im Vereine mit den Herren Alois Q n i r ch t-
mayer, Bürgermeister, Dr. Adolph Müsenbach er,
Advocaien, und Georg Friedl in Haag die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma:
„Localbahn Lambach—Haag" mit dem Sitze in
Wien ertheilt.
s^sslcara-iarri Qsrrermli.) Im Monat November
wurden bei der Lebensversicherungs-Äbtheilmig 1116 Anträge für
eine Versicherungssumme von 8.856,131 K. 02 H. eingereicht und
952 Polizzen für eine Versicherungssumme von 7.448,142 K.
06 H. ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 11,581 Anträge
für eineVersicherungssumme von 87.500,802 K. 25 H. eingereicht und
9697 Polizzen für eine Versicherungssumme von 74.531,543 K.
30 H. ausgesertigl worden. Die seit dem 1. Januar angemeldeten
Schäden belaufen sich auf 4.570,927 K. 01 H. Der ausgewiesene
Versicherungsstand der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich
am 31. December des Jahres 1899 auf 483.973,169 K. 56 H. Kapital
und 527,422 K. 46 H. Rente auf 74,325 Polizzen, wofür baar
reservirt waren 124.700,392 K. 59 H. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1899 betragen für die Lebensversichernngs-Abtheilung
6.759,797 K. 69 H., und die für fämmtliche Branchen seit Grün­
dung der Gesellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661.663,927 K. 90 H. Die Gesellschaft­
gewährt die k o st e n f r e i e Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
NrnMes.
Die Eröffnung der Kunstakademie in Krakau.
Krakau, 5. December. sT e l. der „W ienerAllg.
Z t g.") Bei der Eröffnung der Kunstakademie in Krakau
hielt Unterrichtsminister Härtel eine Rede, in der zunächst
an das 500jährige Jubiläum der jagellonischen Universität,
welches im heurigen Jahre gefeiert wurde, erinnerte. Galt
damals die Feier der Vergangenheit, so gelte die heutige der
Zukunft. Eine neue Pflegcstätte für die Kunst erstehe mit dem
heutigen Tage in Krakau, seitdem die Kunstschule zu
einer Kunstakademie erhoben wurde. Dadurch finde
das Verdienst der alten Kunstschule Anerkennung, und da-^


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. December 1900
Nr. 6824
durch würde auch die Bahn frei gemacht für alte, sowie neue
Talente. Der Minister feierte sodann in schwungvollen
Worten Matejko als einen wahren König der Malerei,
(dem noch Niemand das Scepter entrissen. Er besprach sodann
!den Zusammenhang der polnischen Literatur mit der polni­
schen Malerei, gedachte Arthur Grottger's, der Unsterb­
liches leistete auf dem Gebiet der Romantik, sowie
Siemiradzk i's, Brandt's und Kossa k's. Die Geister
dieser Meister, so sagte der Minister, mögen die Akademie
erfüllen. Minister Härtel schloß mit den wärmsten Wünschen
für das Wachsen und Gedeihen der neuen Kunstakademie.
Die Krankheit des Zaren.
Livadia, 5. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser
verbrachte die letzten 24 Stunden sehr gut. Abends
'Temperatur 37, Puls 78. Heute Morgens Temperatur
36 1, Puls 68. Die R e c o n v a l e s c e n z nimmt
im Allgemeinen einen regelmäßigen
Verlauf.
Ein Pietätsact Krüger's.
Berlin, 5. December. sT e l. d e r „W i e n e r Allg
Z t g.".) Der Legationssecretär von Transvaal legte
heute Mittags am Sarge des alten Kaisers Wilhelm
einen Kranz mit einer Schleife in den südafrikanischen
Farben nieder und mit der Widmung: „Dem unver­
geßlichen Kaiser in dankbarer Erinnerung. Präsident
Krüger." Bekanntlich wurde Krüger 1884 von Kaiser
Wilhelm in huldvollster Weise empfangen.
Zum Procesfe Sternberg.
Berlin, 5. December. sTel. der „Wiener
Allg. Z tg.".sj Der wegen seines Verhaltens im
Sternberg-Proceß verhaftete Criminalcommissär Thiel
gestand heute dem Untersuchungsrichter, daß ihm durch
den Angeklagten Luppa 200,000 Mark versprochen
waren, falls er zur Freisprechung
Sternberg's Mitwirken würde. Die
Papiere hierüber sollten sich im Bureau des Verteidi­
gers Werthauer befinden. Dieser erklärte sich
sofort damit einverstanden, daß bei ihm eine Haus­
suchung vorgenommen würde. Sternberg jedoch Pro­
test i r t e aus processualen Gründen.
Conflicte in der französischen Armee.
Paris, 5. December. sTel. der „Wiener
Allg. Ztg.".s Der Ministerrath genehmigte heute die
vom Kriegsminister in Folge der jüngsten Duellgeschichten
vorgeschlagenen Versetzungen von Generälen und Stabs-
officieren. Unter den Versetzten. befindet sich auch der
Platzcommandant von Melun, in dessen Bereich sich die
Affaire jenes Officiers abspiclte, der, weil er sich nicht
hatte kirchlich trauen lassen, von seinen Kameraden förm­
lich in Bann erklärt worden war.
Die Ueberschwemmung in Rom.
Rom, 5. December. sTel. der „Wiener Allg.
Ztg.".j Der Quai Alberteschi zwischen der Cestius-
mnd der Palatin-Brücke ist noch immer gefährdet. An
einzelnen Punkten der Quais am rechten Tiber-Ufer,
wie am Quai Mellini zwischen der Margherita- und
der Ripetta-Brücke zeigten sich mehrere Verletzungen.
Man hat die Bewohner der gefährdeten Häuser delogirt.
Der angerichtete Schade wird bisher auf fünf Millionen
Lire geschätzt.
Der Proceß gegen die „Vindobona".
(Fortsetzung aus dem „Gerichtssaal".)
Der Vorsitzende hielt sodann Kloß die einzelnen, ihn be­
treffenden Anklagefacten vor. Zuerst den Fall Okoniewsky,
dem Kloß eine Controlorstelle bei einer Filiale einer Prager Ver­
sicherungsgesellschaft zusagte gegen Erlag einer Caution von
;3000 fl. Der Angeklagte erklärt, das von ihm gegründete Bureau
'sei im Einvernehmen mit dem Gründer der „Enio eatoüca",
Worell und nicht znm Schein errichtet worden; Okoniewsky Hab
^ gewußt, daß die 3000 fl. zur Zahlung von dringenden Vor
pflichtungen bestimmt waren.
Vors.: Während Sie in der Voruntersuchung geständig
waren, wollen Sie heute glauben machen, als ob Okoniewsky
wußte, daß mit seinen letzten Ersparnissen Malversationen gut-
gemacht werden sollten.
V o r s.: Die Einlage des Bndischek ist auch nur verloren
gegangen, weil derselbe im Vorstande der „Vindobona" eine Null
war.— Angekl.: Durchaus nicht. Bndischek hat sehr gut
seinen Willen durchznsetzen verstanden.— Vors.: Aber nicht so,
daß er seine Einlage gerettet hätte. Und was ist es mit der
Janitschek?— Angekl.: Diese Frau ersuchte uns, ihre
( Forderung zu realisiren, dis sie selbst für uneinbringlich hielt.
, Die Oealisirung hätte uns beinahe einen Proceß auf den Hals
; gebracht.
Vors.: Und ist sie Ihnen gelungen?— Angekl.: Ja,
durch einen erheblichen Nachlaß.
Vors. Sie haben für 34,000 Mark 30,000 Kronen be­
kommen. Was haben Sie mit dem Geld gemacht?— Angekl.:
Davon hat Frau Janitschek 5000 fl. bekommen. Der Rest wurde
über ihren Wunsch auf ein Einlagebuch der „Vindobona" in die
Escomptebank gelegt. Es war gleich vom Anfang bedungen, daß
wir unt der realifirten Forderung thun können, was wir für
zweckmäßig hielten.
Mehrere Darlehens- und Escomptentlockungen auf werth­
lose Einlagebücher durch unwahre Angaben ermöglicht zu haben,
> gibt Kloß zu, an einen dieser Fälle will er sich blos nicht erinnern.
' Betreffs der Häuserkäufe verweist der Angeklagte darauf,
'daß er auf die Forderung von 50,000 Kronen beim Fürsten
Lnbomirsky gerechnet habe.
Durch die Fragen des Staatsanwaltes wird die falsche Ver-
'antwortung des Kloß betreffs der kurz vor seiner Verhaftung
von ihm der Kaffe der „Vindobona" entnommenen 2000 fl. fest­
gestellt. Kloß sagt, er habe diese 2000 fl. sich genommen, weil er
geglaubt habe, dazu berechtigt zu sein.
Die Verhandlung wird hierauf auf anderthalb Stunden
> unterbrochen.
(Crida.) Vor einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des
Vicepräsidenten Dr. Feigl hatte sich heute der Teppich-blo-gras-
Händler Sigmund Matzner wegen selbstverschuldeter Crida zu
verantworten. Die vom Landesgerichtsräth Baron Klingspor
vertretene Anklage beziffert das Deficit auf 118,359 K. Unter
Annahme eines zweifellosen Deficits von 70,000 bis 80,000 K.
wurde Matzner zu einem Monate strengen Arrests
verurtheilt.
Wir räuberischer UeSerfall.) Heute um 6 Uhr Früh
wurde unter der Ferdinandsbrücke der 28jährige, bei
E. Groß und Comp, bedienstete Schichtschreiber Gstyrner,
2. Bezirk, Obere Donaustraße Nr. 63 wohnhaft, mit zwei
Wunden am Kopfe bewußtlos aufgefunden. Der
Besinnungslose wurde von der Freiwilligen Rcitungs-
gesellschaft verbunden und in's Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Dort kam er bald nachher zu sich und gab
über die Art und Weise, wie er die Verletzungen erlitten,
Folgendes an: Um Uhr Früh passirte er die
Stelle, an der er später gefunden wurde. Plötzlich
hätten ihn zwei Männer überfallen und^ durch
Hiebe mit einem großen Kalkstein
am Kopfe verwundet und betäubt. Die Männer
hätten ihm sodann Folgendes geraubt: Eine schwarzlcderne
Brieftasche mit fünfunddreißig Zehn-Gulden-
Banknoten, eine für Gstyrner lautende Legitimation,
eine silberne Remontoiruhr mit Doppelmantel sammt
schwarzem Seidenband, sowie ein Zwilchsückchen mit mehr
als 100 Kronen. Der Stein, mit dem das Attentat nach Aussage
Gstyrner's verübt worden ist, wurde auf dem Thatortc gefunden.
Er weist mehrere blutige Stellen auf. Eine Untersuchung
der Wunden des Mannes ergab, daß beide Verletzungen an-
scheinend leicht sind. Gstyrner war nicht Eigenthnmcr des
Geldes, das ihm, seiner Angabe nach, geraubt worden ist.
Er erhielt das Geld eingehändigt, um beim Schichtwechsel
um 6 Uhr Früh die bei den Donau-Regulirungsarbciten bc-
schäftigten Tagwerker auszuzahlen. Gstyrner beschreibt den
Thäter als groß und stark von Statur, mit Vollbart und
mit schwarer Pelzmütze bekleidet.
Berliner Börse.
lTek der „Wiener Allgemeinen Zeitung".)
Berlin, S. December. Ausgeprägte Geschästsunlust
ermäßigte die Curse. Gestriges mattes New-York bewirkte
einige Verkäufe. Auch lagen wieder ungünstige Berichte aus
Jndustriekceisen, sowie die Meldung von einer Kohlcnpreis-
crmäßigung in England vor. Die Einfuhr englischer Kohlen
nach Hamburg hat sich stark gesteigert. Später trat
allgemein eine leichte Erholung ein. In Schifffahrts-Actien
setzte sich die Steigerung fort. Lloyd-Actien waren favorisirt,
Amerikaner schwach, dann erholt. Ungarn höher, Spanier
weichend: auch Bnenos-Aires. Türken-Lose schwächer. Schluß
ziemlich fest. Spielhagen- und Grundschuldbankwerthe niedriger.
4-2percentige Papierrente —, 4-Spercentige Silber-
cente 98.20, 4percentige österreichische Goldrente 99.40,
tpercentige ungarische Gvldrente 97.40, 4percentige unga-
rische Kronenrente 92.25, Staatsbahn 142.60, Lombarden
26,40, Nordwestbahn —, Elbethalbahn —Busch-
tiehrader 8 —.—, Oesterreichische Banknoten 85.15, Wien
(kurz) 84.90, Wien (lang) —, Russische Noten (Kasse,
216.55, Russische Noten (Ultimo). Paris (kurz)—
London (kurz) —, London (lang) —, Amsterdam
cxurz) —Italien —Disconto-Eommandit 180.30,
Darmstädter Bank 133.30, Deutsche Bank 199.10, Dres­
dener Bank 138.60, Handelsgesellschaft 152.50, National,
bank 132.50, Warschau- Wiener 276.25, Gotthardbahn
145.60, Nordostbahn 97.75, Unionbahn 91.90, Central­
bahn 155.90, Meridionalbahn 132.25, Mittelmeerbahn 99.50,
Russische Consols, 3Vzvercentige Goldrusscn.
vierpercentige russische Staatsrentc —.—, Italiener 95^-,
Türken-Lose 110.25, Mexikaner —, Deutsche Rerchs-
anleihe —Laurahütte 204.40, Dortmunder 89 62, Bo-
chumer 185.50, Gelsenkirchener 191.50, Harpener 179.10,
Hibernia 204.—, Trust, Lloyd-Actien 119.25,
Packetschifsfahrt-Actien 131.60.
Nachbörse. Oesterreichische Creditactren 211.40,
Staatsbahn- Acticn 142.60, Lombarden 26.40, vier-
percentiae ungarische Goldrente —.—, Mexikaner —.
Spanier —, Türkische Tabak —.— bis —.—, Con-
solidation 358.30, Dannebaum —, Transvaal—
Orenflein und Koppel 184.60. Privatdiscont 40/» Percent.
London, 5. December,— Uhr— Min. (Tel. der
„Wiener Al lg- Zt g.".) Consols 97.86, Portugies —-,
Spanier —-—, Argentiner —, Chartered 3.42, Debesrs
29 —, Goldfields 7.31, East Rand 7.37, Modderfontein 10.37,
Modderfont, ö—, Randsfontein 2.97, Rand-Mines 40.12,
Jagerssontein —.—, Anglo-french —.—, Utah .—.—, Goerz
und Comp. —. Waterworks —, Knights —,
Lancaster —, Rio 56.13, Anaconda 9.74, Regel —,
Geduld —, South West Afrika —, Oceana-
Consols —, Modderdeeps —. Hendersons —,
Exploration —, Bocksburg —Central West —,
Welsbach res —, Neue Chinesen —, Brownhill
—.—, Oroya ——, Central London —, Anglo—
„ach —. Matt.— WestaustralischeMinencurse:
Associated 3.34, Jvanhoe 10.— ans, Manager—
Lake View Consols 14.37, Unzen-Ausbeute —, Golden
Link—Great Boulder Perseverance 9.36, Central- und
West Boulder —, Boulder Prop. —, Boulder Mainreef
—Oroya —, Brownhill —, Honseshoe —,
Kalgueli —, Blocks, Strattons —, Kosmos
—, Fingalls, Extended—. Ruhig.— Am eri-
kan er: Canada —, Mciwcmke —, Atchison comon
39.25, Atchison pref —, Norfolk ond —Northern
comon 71.50, Northern pref. —, Union 72.25, Southern
Pac. —, Southern ond —, Louisville —, Denver
ond —.—, Denver pref. —.—, Baltimore Ohio —.—,
Mesapeake —, Ontario —.
(Kupferminen in Südfchiveden.) Aus Berlin,
5. December, wird uns telegraphirt: Ein belgisches Consor-
tium mit einem Kapital von 50 Millionen Francs kaufte
30 Kupferminen in Südschweden, um dieselben auszubeuten.
(Der Zuckertrust in den Vereinigten Staaten.) Aus
Berlin, 5. December, wird uns telegraphirt: An der
gestrigen New-Uorker Börse fielen Zucker-Actien um sechs
Percent. Der Zuckertrust erklärte eine Quartalsdividende Von
IVi Percent. Börse hatte 2 Peccent erwartet.
(Der Geldbedarf für die Zeche „Präsident".) Aus
Berlin, 5. d. M., wird uns telegraphirt: Die Disconto-
Gesellschaft kündigte kürzlich einen neuen Geldbedarf für die
Zeche „Präsident" an. Da nähere Mittheiluugen bisher
ausblciben, wirkt die Mittheilung beunruhigend.
(Bochumer Bergwerks- Äctien.) Aus Berlin,
5. d. M., wird uns telegraphirt: Bochumer Bergwerks-Actien
notirten wieder 6Vs Percent niedriger. Der Rückgang seit
19. November beträgt 27 Percent.
K. k. prw. Kaiser Feröinauös-Nordbahn.
Einführung direkter Fahrkarten zwischen Wien (Nord­
bahnhof) und Kopenhagen, Trelleborg, sowie Stockholm
über Odcrberg Berlin.
In der Station Wien (NordbahnhofI gelangen direcie Fahr­
karten für einfache Fahrten nach Kopenhagen, Trelleborg und
Stockholm über Oderberg —Berlin zu nachstehenden
Preisen zur Ausgabe:
Giltig für alle Züge
I. Elaste II. Classc
» Mark
Wien (Nordbahnhof)
Kopenhagen über Oderberg— Berlin
(Stadtbahn)—Neustrelitz—Warnemünde—
Giedser 93.— 68.80
Trelleborg über Overberg—Berlin—
Saßnitz 95.20 70.80
Stockholm über Oderberg—Berlin (Stadt­
bahn)—Neustrelitz—Warnemünde—Gjcdser
—Kopenhagen—Malmö oder Helstngborg 152.70 108.30
Stockholm über Oderbcrg—Berlin (Stadt­
bahn)—Saßnitz—Tretleborg 155.50 113.—
Die Fahrkarten sind sechs Tage giltig und berechtigen inner­
halb dieser Zeit zur Fahrtunterbrechung in beliebigen Stationen.
Für die außerösterreichischen Strecken werden auf jeder Fahrkarte
25 Kilogramm Gepäckssreigewicht gewährt.
K. k. StaaLsbahn-Direction Wien.
Licfrrungs Ausschreibung.
Bei den k. k. Staatsbahn-Direcüonen Wien, Innsbruck und
Olmütz gelangt die Lieferung des Bedarfes an diversen Walz-
eisenfabrikaten und Stahlwaaren für das Jahr 1901 im Offert­
wege zur Vergebung. Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatts
der „Wiener Zeitung" vom 5. December !. I. verlautbart und
auch bei den betreffenden k. k. Staatsbahn-Directionen zu er­
langen.
WM Msmrmrmarkr.
Budapest, 5. December. (Tel. der „Wiener Allg
Z t g.".) (Getreidebörse.) Weizen bei gutem Ausgebote und
lebhafterer Kauflust fest; 10,000 Metercentner Umsatz, 5 Heller
höher bezahlt. Uebrige Artikel bei geringem Verkehr behauptet.
Termine etwas fester. Weizen pro April K. 7.48 bis K. 7.50,
pro October K. 7.66 bis K. 7.68, Roggen pro April K. 7.13
bis K. 7.20, Hafer pro April K. 5.57 bis K. 5.59, Mais per
Mai K. 4.92 bis K. 4.93. Regnerisch.
Triest, 5. December. (Zu ck e r markt.) Behauptet. Prompt
Centrifugal Pries K. 27'/» bis K. 27.50, per December-März
K. 27 25 bis K. 27'/,.— Kaffee per 50 Kilogramm. Unver­
ändert. Rio K. 45.— bis K. 54.—, Santos K. 42.— bis K. 54.—.
SpirituSexport: österreichischer, per December-Januar
K. 20.— Geld, K. 20.25 Waare.— Pfeffer (Singa-
pore) K. 75.— bis K. 75.50.— Schmalz K. 94.— bis
K. 96.-.
Prag. 5. December. (Z u cke rma rk t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt K. 25.10, ab Kolm K. 24.59, ab Aussig
K. 25.70, per Januar K. 25.75, Raffinade, Prima prompt und
December K. 84.— bis K. 84.50, fest; Kartosselspiritus
raffinirt, ab Prag K. 112 50 bis K. 112.70, Nüböl per
50 Kilo K. 41. bis K. 42.—.
Budapest, 5. December. tF ettwaaren per 50 Kg.) Pester
Schweinefett K. 58.50 bis K. —.—, Taselspeck K. 46.50, Speck
geräuchert K.
Berli«. 5. December. (Schlußproductenmarkt.) Spiritus
inclusive 70 Percent Verbrauchsabgabe pro 100 Liter loco
400 Percent ----- 10,000 Liter-Percent (nach Talles) 45.40,
SOpere. —.
Breslau 5. December. (Productenmarkt.) Weizen
neuer Mark 15.70, neuer gelber Mark 15.60, Roggen Mar!
14.40, alter Hafer (nur eine Sorte) Mark —, neuer
Mark 13.20, sämmtlich loco. Raps Mark 14.—. Spiritus
(fünfziger) pro December Mar! 28.20, pro Januar Mark
27.70, pro Februar Mark —, Rübsen —.
Magdeburg, 5. December. (Zucker mar kt.) Kornzucker
exclusive 96gr. —, Kornzucker exclusive 92gr. —.—, Kornzucker
exclusive 88gr. 10.40 bis 10.55, Kornzucker exclusive 75gr. 8-30 bis
6.60, stetig. Gemahlene Raffinade um Faß Mark 27.97 5. Ge­
mahlene Melis Prima M. 27.47'5, unverändert. F. a.B. Hamburg,
Basis 88gr. stetig, December Mark 9.82'5, Januar Mark 9.95,
Februar Mark I0.02'5, März Mark 10.07'5, April Mark 10.10.
Hamburg. 5.December. (Kaffeemarkt.) (Anfang.) Santos
Good Average pro December Mark 34.75, pro März Mark 35.50,
pro Mai Mark 35.75, pro September Mark 36.50 Geld.
Hamburg, 5. December. Petroleum loco Mark 6.75. Fest.
Bremen. 5. December. Petroleum loco Mark 6.85.
Paris, 5. December. Rohzucker 88° dispon. Francs 25.25
bis 25.50, ruhig, weißer Zucker pro laufenden Monat Francs
28Vz, pro Januar Francs 20.—, fest, pro vier Monate vom
Mai Francs —.—, pro vier Monate vom December Francs —,
Raffinade disponibel Francs 101.50 bis 102.—.
Havre, 5. December. (Kaffee.) (Eröffnung.) SantoS
Good Average per December Francs 41.75, per April Francs
42.60.
Lande«, 5. December. (Nohrübenzucker.) Basis 88°
fest, December L Sh. 9'/- P., Januar 9 Sh. 10V, P-, März
10 Sh. V» P-, Mai 10 Sh. I V» P., Continental- Granulated
Krystall-Zucker 11 Sh. 3 P., fest, Tate's Cubes Raffinade
16 Sb. 9 P., fest, Java-Zucker 12 Sh. 9 P., fest.
Manchester, 4. December. IG a r n m a r k t.) (B e r i ch t
von JacobBehrens and Sons.) Gresham9V-, Nowland
9V«, Wellington 10.—, 42er Pincops 9.— 60er Pincops
11V», 20er Kingston 7V„ Michails 7 V«, Townh. 9.—, 40er
Kingston 9V». Wilkinson 10.—, 60er Hähne 12V», 40er
doubl. 9V», 60er doubl. 14V», Mazall O'/». Fest.
Liverpool, 4. December. (Ge treid e mar kt.) Weizen,
Mais, Meht unverändert gegen den letzten Bericht. Milder.
New-Aork, 4. December. (Produclenmarkt.) Baum­
wolle in New-Aork 10V,«, Baumwolle in New-Orleans loco
pro December 9.33, pro Februar 9.75. NaffinirteS
Petroleum Standart White in New-Uork pro December 7.25,
Standard White in Philadelphia pro December 7.20. Petroleum
Nohwaare pro December 8.55, United Pipe Line Certifikates pro
December 1.07.— Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70, stetig.
Weizen loco 78V«, pro December 77°/», pro März 1901 80.50,
pro Mai 79V«.— Mais pro December 45.50, pro März 1901
42.50.— Zucker. Fair Nefining. Muscovados 3'°/,», Naco,
Centrifugal 4V>°.— Rio-Kaffee Nr. 3 7'/, bis —.—
Getreidefracht nach London 4.25.— Prompt und Februar


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 6824
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. December 1900
Seite 5
Schmalz Marke Wilcoxi 7.60, Schmalz (Marte „Western
Steam") 7.50. Baumwolle: Zufuhren 53,000 Ballen.
svörse für larrdwtrthschaftliche Prodnete.) Wien,
5. December. (Orig.. Ber.) Im heutigen Terminverkehr hat
die Tendenz für Weizen eine mäßige Besserung erfahren und bei
Schluß dcS Berichtes behauptete der Curs hierin eine Avance von
4 Hellern. Die Anregung hiezu gaben zum Theile die neuerlich
etwas gebesserten New-Aorker Notirungcn, in erster Linie aber
wohl die günstigere Haltung des Vudapester Effectivmarktes, von
dem heute größerer Weizenabsatz und etwas festere Preise ge­
meldet wurden. Für die übrigen Artikel war die Stimmung
gleichfalls etwas angenehmer, wenn auch nur insoweit, als die
Curse je 1 Heller zu profitiren vermocht hatten. Das Geschäft war
übrigens nichts weniger als lebhaft, und in Hafer und Mais
kam vorerst überhaupt nicht ein einziger Abschluß vor. Frühjahrs-
Weizen wurde zu K. 7.75 bis K. 7.76, Frühjahrs-Korn zu
K. 7.60 bis K. 7.61 umgesetzt. Sonst notirten: FrühjahrS-Hafer
K. 5.88 bis K. 5.89, Mai-Juni-MaiS K. 5.22 bis K. 5.23.—
Auf dem E f fe ct ivm a rk t e hat sich wegen mangelnder Be-
thsiligung des Consums kein bemerkenswerthes Geschäft zu ent­
wickeln vermocht, doch tendirte Weizen bei dem Umstande, als
nur sehr knappes Angebot vorlag, auch auf diesem Gebiete fester
und cs hätten im Bedarfsfalls 5 HeKer mehr bezahlt werden
müssen, während in den anderen Artikeln keine Preisänderung zu
constatiren war und der Verkehr auch in großer Stille verlief.
Die Börse schließt etwas fester, Frühjahrs-Weizen K. 7.78
gehandelt. Frühjahrs-Korn notirt K. 7.61 bis K. 7.62, Früh­
jahrs-Hafer K. 5.89 bis K. 5.90. UebrigeS unverändert.
Epiritus. Wien, 5. December. (Orig.-Ber.) Be-
darfssrage der Raffinerien begegnete heute strenger Zurückhaltung
der Eigner, und es gelangte daraufhin eine kräftige Erholung der
Preise zur Geltung. Für prompte contingentirte Waare war
K. 41.80 Geld, K. 42.20 Brief.
(Täglicher 8ieischm«rkr.) Wien, 5. December. (Orig.-
Berichtst Heute wurden folgende Fleischwaaren zugeführt:
61,544 Kilo Rindfleisch, 531 Kilo Kalbfleisch, 3833 Kilo Schaf,
fleisch, 8773 Kilo Schweinefleisch, 147 Stück Kälber, 36 Stück
Schafe, 54 Stück Schweine und— Stück Lämmer. Es notirten,
dis Verzehrungssteuer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis K. 1.12, hinteres 68 H. bis K. 1.48, englisches K. 116 bis
.9. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30, Schafstcisch 56 H. bis
88 H., Schweinefleisch 90 H. bis K. 1.32, Kälber 80 H. bis
K. 1.24, Schafe 70 H. bis 80 H., Schweine 88 H. bis
K. 1.12, Lämmer K. —bis K. —ver Paar. Preise gut
behauptet.
Amtliche viotirungcu der Waarenbörse vom 5. December.
Zucker, per 100 Kilo, Rohzucker 68" N., prompt Fracht­
ban Aussig, K. 25 70 bis K 25 80, prompt ab Olwütz
K. 24 20 bis K. 24 30, prompt ab Brünn-Wien K. 24 20
bis K. 24.30, pro Januar Frachtbasis Aussig K. 25.75
bis K. 25 85, pro Januar ab Olmütz K. —.— bis
K. —.—, pro Januar ab Brünn-Wien K. —.— bis
K. —, stetig. Raffinade, Prima, prompt, ab Wien i» Ganzwaggons
K 84.75 bis K. 85.—, Secunda, prompt, ab Wien in Ganz­
waggons K. 84.25 bis K. 84.50. Würfelzucker, Prima prompt,
ab Wien in Gauzwaggons K. 86.75 vis K. 87.—, Secunda,
prompt, ab Wien in Ganzwaggons K. 86.25 bis K. 86L0,
Melis, prompt, ab Wie» in Ganzwaggons K. —.—
bis K. —, ruhig. Würfelzucker,Prima, pro December-Januar
ab mährische Stativ» transito K. 29.25 bis K. 30.—.
Raffinade Großbrode pro December-Januar ab mährische
Station transito K. 28.- bis K. 28.50, Raffinade Klein-
brode pro December-Januar ab mährische Station transito
K. 28.25 bis K. 28.75, ruhig. Pilös Centrifugal Prima
prompt ab Triest transito K. 27.12'5 bis K. 27.50, per
December-März ab Triest transito K. 27.25 bis K. 27.75,
behauptet.— lliüböl, per 50. Kilo prompt ab Wien K. 40.50
bis K. 41.50, ruhig.— Lkiuöl, per 100 Kilo, englisches,
prompt ab Wien K. 90.— bis K. 91.—, ruhig.
— Oelsa«>en, per 50 Kilo, KohIrevS ab Wien
K. —bis K. —.— Petro len»,, per
100 Kilo kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.— bis K. 12.50, galizisches stanä
nickte prompt, ab Wien K. 39.35 bis K. 40.35,
detto wasserhell prompt ab Wien K. 40.35 bis K. 41.35, ruhig.
— Feittvanren, per 50 Kilo. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß, prompt, erste Kosten ab Wien K. 60.50, K. 61.—,
Speck, weiß, exclusive Packung, prompt, erste Kosten ab Wien
K. 50.50, K. 51.50, Unschlitt Ausschnitt, prompt, erste Kosten
ab Wien K. 35.50, K. 36.30, unverändert.— Kaffee: SantoS
Superior K. 51.—, K. 55.—, Good Average K. 48.—,
K. 49.—, Fair Average K. —, K. —.—, Regular K. 46.—,
K. 47.—, ordluär K. 44.—, K. 45.—, Westindischer je
nach Sorte K. 60.—, K. 145.—. Guatemala je nach Sorte
K. 62.—, K. 128.—, Perl K, —.—, K. —.—, Portorico, je nach
Sorte K. 84.—, K. 122.—, Rio Lave je nach Sorte K. 60.—,
K. 75.—, Java gelb mittel K. 76.—, K. 120.—, Menado, je
nach Sorte K. 155.—, K. 198.—. Alles per SO Kilo, prompt ab
Triest, ruhig.— Gewiirzc: Pfeffer Siugapore schwarz K. 75.50,
K. 76.50, Siugapore weiß K. 112.—, K. 114.—, Penang
K. 69.—. K. 71.—, Piment K. 38—, K. 39.—, Cassia Ligneae
K. 53.—, K. 56.—, Nelken Zanzibar K. 51.—, K. 52.— Ingwer
Kochin, geschält, K. 63.—, K. 75.—, Bengal natural K. 37.—,
K. 38.—, Mocisblüthe K. 240.—. 270.—, Macisiiüsse K. 200.-,
K. 280.—. Alles per 50 Kilo prompt ab Triest, ruhig.
Lottoziehung vom 8. December.
Prag: 11 24 13 89 58
Wiener Korse vsm 3. December.
Die bereits gestern geübte Zurückhaltung in der
Geschäftsthätigkeit hat sich heute noch weiter gesteigert,
so daß der Verkehr wieder auf das geringste Maß ge­
sunken ist und zeitweilig selbst in den geläufigsten
Speculationswerthen völlig unterbrochen war. Diese
Stagnation hat naturgemäß eine ungünstige Wirkung
auf die Kursbewegung geübt, und auch die Stimmung
beeinflußt Doch kam die schwächere Haltung fast nur
in den Anfangsstadien des Verkehres etwas energischer
zum Ausdruck, als der Markt auch noch unter dem Ein-§
flösse der matten Berichte der gestrigen ausländischen§
Börsen, sowie der Nachricht stand, daß die deutsche
Grundschuldbank ein Moralorium nachsuchen werde. Im
weiteren Verlaufe fand aber die Tendenz eine gewisse
Stütze in der abermaligen lebhaften Steigerung der
Renten, sowie auch in der ruhigen Haltung Berlins, so
daß das anfangs ermäßigte Cursniveau ohne weitere
Veränderung bis zum Schlüsse beibchalten werden
konnte. Relativ am stärksten zeigten sich auch heute
wieder Alpine berührt, bei welchen die Meldung,
daß bei der Gesellschaft in Folge der vollzogenen Preis-
reductionen trotz erhöhter Production ein Gewinnausfall
voraussichtlich sei, zu größeren Realisationen verarllaßtc.
Vollkommenste Stagnation herrschte auch im Schranken,
und war in demselben nur ein etwas größeres Angebot
in Brüxer Kohlen-Actien, das durch die Strikegerüchte
hervorgerufen war und eine vorübergehende Nachfrage für
Dux-Bodenbacher Actien zu bemerke». Auf dem Banken­
markte bleiben schließlich beide Creditactien, die
Actien der Länderbank und der Unionbank auf
leicht ermäßigtem Stande. Eine kleine Steigerung
zeigen die Actien der Bodencreditanstalt. Von Trans-
portwerthen erfuhren Staatsbahn, Straßenbahn und
beide Nordwestbahn-Actien Abschwächungen. Avancen
weisen Ferdinands- Nordbahn, Dux- Bodenbacyer,
Graz- Köflacher« und Dampfschiff- Actien auf.
Auf dem Jndustriemarkt notirten Alpine, Böh­
mische Montan-Actien, Rima, die Actien der
Poldi- und Rudolph-Hütte, Brüxer Kohlen, Salgo-
Tarjaner und Tabak-Actien niedriger. Renten standen
auch heute wieder bei sehr fester Haltung im
lebhaften Verkehre. So fanden abermals in unga­
rischer Kronenrente, für welche Budapester und
Berliner Kaufordres zur Durchführung gelangten,
große Umsätze in der Coulisse auf erhöhtem Niveau statt
und auch die beiden Goldrenten haben in Folge neuer­
licher französischer Käufe bedeutend Avancen erzielt, die bei
derösterreichischen Golarenteüber ein halbesPcrcentbeträgt.
Die gemeinsamen Titres, für die sich wieder
localer Bedarf geltend machte, waren gleichfalls
namhaft höher gehalten. Auch auf dem übrige»
Anlagemarkte hat das Geschäft eine etwas
lebhaftere Färbung gewonnen und haben insbesonders
Staatsbahn-Priontäten eine größere Steigerung erzielt.
Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche Ver­
änderungen.
Auf dem EScomptemarkt hat der Gcldstand angezogen.
Die Sätze für erste Bankaccepte stellten sich auf 4Vs
bis 4'/,, Percent.
An der Vorbörse notirten: Creditactien 673.50 bis
674,25, Länderbank-Actien 412. -, Staatsbakn-Actien 670.— bis
667.75, Lombarden 112.50 bis 113.50, Alpine Montan-Actien
4S0.S0 bis 453.50, Rima-Muranyer Actien 497.50 bis 494.50,
Brüxer Kohlen- Actien 894.— bis 890.—, Poldihütte- Actien
388.—, Mai-Rente 98.75, Ungarische Kronenrente 91.90 bis
92 02, Türken-Lose 108.— bis 107.50, Marknoten 117.73V» per
Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Oesterreichische Creditactien 674.—, unga­
rische Creditactien 680.—, Anglobank-Actien 270.—, Unionbank-
Actien 550.—, Bankvereins-Actien 469.60, Länderbank-Actien412.—,
Bau- und BetriebSgesellschafts-Acticn lit.> 250.—, Tramway-
Ncrien-.—, StaatSbahn-Actten 668.—, Lombarden 113.—, Elbe-
thalbahn-Actten 474. -, Wienerberger ZiegelfabriksgesellschastS-
Aclien —, Alpine Montan-Actien 452.—, Tabak-Actien
293.—, Prager Eisenindustrie-A rien 1700.—, Mai-Rente 98.70,
Ungarische Goldrente 115.75, Oesterreichische Kronenrente 98.45,
Ungarische Kronenrente 92.—, Zwanzig- Francs- Stücke 19.16,
Marknoten 117.65, Rubelnoten Türken-Lose 107.75, Brüxer
Kohlen-Actien
An der MittagSbörse variirten: Creditactien zwischen 673.75
und 674.75, Ungarische Creditactien zwischen 677.— und 678.—,
Bankoereins-Nctien zwischen 469.50 und 469.75, Länderbank-
Actien zwischen 410.50 und 412.50. Es schlossen: Dank-Actien
zu 1698.-.
Zur Erklärungszeit um 1 Uhr notiren: Creditactien 674—,
ungarische Creditactien 679.—, Staatsbahn- Actien 667.50,
Lombarden 113.—, Mai-Rente 98.50, ungarische Goldrente
116.—, Alpine Montan-Actien 452.—.
Um V»2 Uhr notiren: Creditactien 674.25, ungarische
Creditactien 678.—, Anglobank-Actien 271.—, Unionbank-Nctien
550., Länderbank-Actien 411.50, Staatsvadn-Actien 667.—,
Buschtiehrader Actien lit. L 1138.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn-Actien 473.—, Alpine Montan-Actien 453.—.
Türkische Tabak-Actien 293.—, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kronenrente 93.50, österreichische Goldrente 116.50, ungarische
Goldrente 116.—, ungarische Kronenrente 91.95.
Schluß um 2 Uhr 30 Minuten: Oesterreichische
Creditactien 673.50, ungarische Creditactien 677.—, Anglo­
bank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien 469.—, Unionbank«
Actien 548.—, Länderbank-Actien 411.50, Slaatsbahn-Actien
667.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien 475.—, Bau-
und Betriebsgesellschafts-Actien 3 250.—, L 245.—, Nordwest-
bahn-Actien —, Dampsschiff-Actien 744.—, Tabak- Actien
293.—, Prager Eisenindustrie-Äctien 1710.—, Rima-Muranyer
495.—, Alpine Montan-Actien 451.50, Mai-Rente 98.60, unga­
rische Gvldrsnte 115.95, österreichische Kronenrente 98.70, unga­
rische Kronenrente 91.90, Türken-Lose 107.—, Reichsmark 117.72,
Böhmische Montan-Actien 1207.50, Brüxer Kohlen-Actien 876.—,
Waffenfabriks> Actien —, Westböhmische Kohlen-Actien
—, Salgo-Tarjaner Kohlen- Actien —, Nudolphs-Hütte-
Actien 365.—, Vareser Actien —, Hirtenbcrger Actien —,
Perlmooser Actien —Wienerberger Actien, Poldi-
Hütte 387.50, Schodnica-ActienBuschtiehrader Actien lik. 8
1140.—, Dux-Bodenbacher Actien —.
Bezüglich der übrigen Details des Verkehres verweisen wir
aus das Cursblatt.
Nachbörse: Creditactien 673.50, ungarische Creditactien
678.—, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Actien 469.50,
Unionbank-Actien 549.—, Länderbank-Actien 412.—, Staats-
bahn-Actien 667.—, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-Actien
475.—, Nordwestbahn-Actien 462.—, Tabak-Actien 293.—,/
Rima-Muranyer Actien 498.—, Alpine Montan-Actien 451.—,!
Mai-Rente 98.55, ungarische Kronenrente 81.85, Türken-Lose.
107.—, Marknvten 117.66 per Caffa, 117.72 per Ultimo. Mäßig
abgeschwächt.
Schlüsse per Ultimo December.
SchluHcurs
Gold* Waare
240.49 240.55
95.72z 95.89
Londott-Cbeques
Paris
20-Frank-Stücke
Rubel
Marinsten
London-ChequcS.
Paris
20-Frarrk-Stücke..
Rudel
Marknvten
SHlutzcurs
Geld Waare
-.-r
Deccmb.
Januar ^Februar^
Stellagen
Effect
Lecemb. Januar Februar
Vorprämien
l6-19
18-22
28—31(39- 4^Oest. l-rütacr
32—36
32-36
30-34
41-45
52-56
52-56
70-74
Staatsb.-Act.
Südb.-Actien
AlpineActten
, !70-7ftNima-Muran
10—1114—16!Türken-Lose-
Die Sätze verstehen sich in Kronen.
11V.12V
11V12V»!
I4V15V19V-20V.:
14V.1SV.U9V.20V^
2' --3 j 4-4'/-
Serlt»
Wachbörse)
4"/» ung Goldrentcft
Unga'.Kronenrenteft
Creditactien ft
Staatsbahn ft
Loinba den ft
Berliner
Curse
97.40
92 50
211.5«
l142 59
26 49
Wiener
Parität
116 06
92.54
673 51
665 72
119.12
Lviltn
(Nachbörse)
Buschtiehrader lit. L. ft
NordwesLbalin ft
Elöstbalbabn ft
Nuss. Banka. ft
Berliner
Curse
216.65
Wiener
Parität
255.-
DiSeouto-TommLndit 180.40. Italiener 95.10. Banken fest. Moutan-
wkrthe still.
Umrechnungs-Curse 117.70.
ft per Ultimo.
L'rLrrLkur'r
Oest. Papierrente
„ Silberrente ....
„ Goldrente
Ung. 4"/» Goldrente.ft
Kronenrente.. .ft
Oest. Creditactien...ft
Bankvereins-Actien .ft
Oest.-nnsi. Bankaktien.
Staatsbahn -ft
tzranti.
Curse
Wiener
Parität
98.70 98.74 Lombarden ft
98 39 98.34 Rordwestbabn ft
99 20 116.75 ElSethalbahn-Actienft
97.S5 116.— Buschtiehrader lit. Lft
52 55 92 59 Alpine
211.50 673.51 Wechsel per Wien
119— 472 22 Wechsel pr.Lond.lk.S.
121.79 1698.52 Wechsel Pr. PariS(k.S.
143.— 668.08
Dreipercentige ungarische Goldanleihe 79.20. Schwach.
Umrechnungskurs 117.70.
ft per Ultimo.
I'L'LQLtirrl:
Franks.
Curse
26.50
116.—
119.—
226.—
84.91°
20.41
81.40
Wiener
Parität
IIS 59
462.21
472.22
450.34
117.65
249.44
S5.87
New-Vork, 4. December. (Kabsltelegramm.) (Schluß st
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86, Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/», Wechsel auf Paris 5.17-/-, Wechsel auf
Berlin 94'/«, Silber (per Unze) 54.25, Denves und Rio Grande
Prefersd 78.75, Eric Railroad 40V« sirst preference, Illinois
Centralbahn 123s«, Lake-Shore-Actien 220,25, Louisville und
Nashville 83,—, Union Pacific 71.—.
New-Bosk, 4. December. Der Actienmarkt eröffnete
willig, gab im weiteren Verlaufe noch weiter nach und schloß flau.
Actienumsatz 633,000 Stück.
kvi-isotrung üss Lmiüoken «oursblattes
cksr Wisnen Lörss.
CM,
CM,
b, W,
CM,
W.
CM
fuß
1/«
1/8
r/r
1/7
i/s
1/8
i/i
18/1
».Zins
Diverse Lose.
«1 Äerzinklichr Lose.
^' Per Stück
-Cr,-A,,L,ö.,D.-S,E,1SS0L100flö,W, 3 x
„ .E- ,, 3X
su..-!-«Vfsch,-Tes, Ivo fl, CM 3 0
on.-Regul.-Loseti.J.ISMtlMfl.o«, z
ghot.-ri:.,ung,,B,-Schd,LlMfl,ö^W, 4
kiesicr Tiadt-Anleih- ä Iv» fl. CM,, 4-/.X
,„ k S0 fl. 0, W 4 x
crbisSe PrSinieu-AnIcihe» 100 Frcs 2
ürk,Ei'!-nb,-A,P,-L.L400FrcS.pLasi-
„» „P.W-dio
d) UubcrzinSliche Lose.
udapest-D-Mca (Douivau) s fl. ö W,
keditanstlltbf, Hund, u, <8.100„
iary„
iinsvr, Ktadt.-Aukhen.. so„
rakuuer Lutterie-AiNuheu so„
ubackjer PrSmien-Lnlehen Sa„
sen. Stadtgcmeiude,. .. 10„
slff» ,,
othen Kreuz, öst, Ges, v,, 10.
othcnKreuz,ung.Ges,»., S„
udolfstistuug 10.
alzbillgerPrSm.-Äulchen so"
t, GenoiS 40„
tauisl, (Stadt-) Pr.-Auk. so„ d, W,
lienerComni.-L.v.J. 1874100„„
cwinnstscheine der 3°/« Pr.-Schurd»er-
schreibuug der Bodeucr.-A., Em. 1880
ttu dettu Emission I88S
t!o der Pr,-Schuldv, d, ung, Hyp.-Lt,
Jevisen.
Amsterd, Cbeck u. kurze Sicht, s. 100 holl, Guld, vi-t»> 3>/,
„ längere Sichten..„„„-
Sriijscl Check u, kurze Sichten sür IM Frcs.
„ längere Sichten„„„
DeutscheBaukPl,CheSu,kz,S,s.1MM,d,R,-W,
„„ läng.Sichten„„
London Check u.kurze Sichten s.lv Pfd, Sterling
längere Sichten—„„
New-Pork für IM Dollars
Jtil. Bankplätze Check u kurze Sicht, f, Ivo Lire
„„ längere Gichten,,,„„
Pari? u.franz.Bankpl Checku, k.Sicht, f,1M Fr.
,,„ längere Sichten„„
Petersburg L.ruflPlätze Check u.k.S.f.ioo Rub,
„„„ läng. Sicht
Nürich ».Basel Check ».kurze Sichten f, IM FrcS.
„„ längere Sichten—„„
S^weizcr Plätze Check ».kurze Sicht.f.lM FrcS,
,„ längere Sichten,,„„
Mluien.
Kaiserliche Münzdncaten per Stück
Kaiserliche Randdnc-t-n ...„„
Lcsicrr.-ungar. 8 fl.-Goldstncke„,
Jwanzig-FrancS-Stücke„
Jwanzig-Dinar-stucke„„
Zwanzig-Lei-Stilcke,„
Uwanzra-Mar.-Ltucke„„
Russische 5-Nubel-Goldstücke
Sovereigns„„
Türkische Goldlire„„
Maria Theresien-(Levant-)-Dbaler„„
Deutsche Neichsbanknotcn oder denselben
gleichgehaltene Noten für 100 R-M per Casia
per Ultimo November
Atalienische Banknoten f.l00 Lire
Vubel-Stote per Cassa
77 50
107-
60 75
19S 30
95 55
117 60
240 30
23 55°
2402
77 50
107 25
60 75
239-
234-
350-
258 50
233 50,
405-
170-
77—
106 75
14
409
144-,
75 59
77 75
60
153—
145 73
45 50
22-
59—
180—
76
303
150-
887
2550
50—
33
199 39
95 55
177,7«
2402»
23 55
24 02
LS9 20
95 5L-
117"»
117 6S
240 25
240 20
90 55
95 70
95 30
95 3V
11 36
1134
19 16
19 17
23 51
23 98
117.7,
117.7 H
90 70
254 -o
249 50
235 50
370—
260 59
3S5 50
180-
78—
14 75,
493—
146—
77-
79
6150
157-
147 75
47 50
23-
61-
182—
77
205 50-
158—
389—
27 50
51-
85 50
189 40
i. 95 60
117'"
117 85
240 15
240 10
90 70
95 80
98 45
95 45
1140
11 38s
1918
1919
23 60
24 06
117"-
117 85
90 90!
2 55"
MML von AniLMEplIien ES-»
uutsr äsu eoulnutestöll OöäiuFuvxM nuLFötüdrt,
nlls ktivn xsvüiisvsttöll -Insstüllfttz über
unk müuäliests
uiiä tzrisOivsts kosloiMel ertstsilt.
W6vb86!8tuksn-Aoiisn 6k86l!80k2ft
MVLdTEiLtiüdkN' °^'o»re>>« 11 «- 1b, IV, stsiecksa, S»»pt-tr»s,s 11.
Vll. Ick»riak!lksr«trasss 78, IX. Xlssretras,« SL.
2ur
emxkedlovgEtk
tVo'Ze lVelsei' l.ovslbalm-k'i'loi'ilsts-übügstionsn. Loivobl Zis
fülligen lklnson, o!g aneil äio änrok ^nslosunZ eur Unolr-
ealünnz gelsngsnäen Übllgntionen voräsn oknv jsckon
lSteusi'-, lZediUrre»- oäsi- sonsbixsn
viivß,s!öst.


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 6 ]
Amtliche;
Kursblatt der Wiener Mörse
am 8. December 1900.
Zins-
lull
4^
4-2
4-2
4-2
4 2
4-2
4-2
4-2
3-2
4
4
4
4
4
4
S'/r
SV-
4
4
4
b'/.
4
4
4
b
s
5
4
4
4
4
4
4
4
3-6
4
4
4
4
4
4
4
4
4
3'/,
9'/-
4'/-
4'/,
4'/,
4V,
3
4
4-65
4'/,
4
4
4
«
4
4
-i
5
5
«
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
«X
«X
1/11
I/I1
1/8
1/8
1/7
1/7
1/10
1/1«
1/1«
I/1I
1/11
1/S
1/1«
1/1«
1/9
1/9
1/8
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/11
I/I1
1/11
1/7
1/7
1/7
l/7
1/7
1/7
1/1«
I/Iv
I/I«
1/7
1/7
1/7
1/7
1/9
1/7
1/7
1/1«
I/I«
1/9
1/7
1/7
1/7
I/S
I/S
1/7
1/7
1/8
1/7
1/7
1/7
1/7
1/1»
1/7
1/7
I/I1
1/11
1/8
1/1«
1/7
1/7
I/I«
I/I«
1/8
1/7
1/7
I/I1
1/11
80/6
1/8
1/7
1/11
1/11
1/11
1/1«
I/I«
1/1«
1/7
1/1«
1/1«
1/1«
Assstsmeiite Staatsschuld.
', in Noten Mai.-Novb. per Casia
dto.„ Arr.
in Note» Febr.-Aug., Casia
dto.„ Arr.
in Silber Jan.-Juli Casio
dto.„ Arr.
in Silber April-Oct.„ Casio
S>- dto.„ Arr.
Lose vom J.ISS4z» 2S«fl.^ SSL 8
LosevomJ. issozusoo 1000„
Lose von, I. I«s« zu 10«„— SV«„
LofcvomJ.ISSIzuIvo Loo
Lose vom J.ISSi zn so„— Ivo
Staatsdom.-Pfdbr. IS« fl. -- 288
Slaalsschuld der im Ileichsrathe
verlret. Königreiche und Künder.
Lest. Goldrcnte 10« fl.— L10X p. C.
detto p.A
Dest. Rente i. K -W. sieuersrci. p. C.
!„ ,,„„ P.II Dez
Oest.Jnvestitionsrente steuersr. p. C.
detto„ p.A.
KifenS.-Slaatsschukdvcrfchreiögen.
Albrechtb. 1 oou.iooofl.—Lov n sovox
Elrsabcthb.!. G. 10000 fl.— S4.v«0„
! detto (div.St.)ivofl. G —Sl«„
Franz-Josesbahn in Silber (div.St.)
.Prls.-Pr.Bsoou.Ivoofl.—40«U.S000X
^Nndolsb. in Kr.-W. sifr (div. St.).
Voralb. in Kr.-W. stfr. 40« n. sooox
An Stoatkfchnldvcr/chrelgungen
aögesten,gelte Kisenöaisn -Kellen.
Mijobetbb.-... .saofl. CM.— «20X
dio.Linz -Bud.Lvofl.S.W.S.—49«„
dto.Solzb.-Tir.Loofl.ö.W.S.—40«„
Gal.K.-Ludwgb. 20« fl.CM. —4L«„
^om Klonte znr Zahlung üöer
> nomuiene HisenS.-I-rior.-SSlig.
Albrechtbahn so« fl. S.^ «9« L
Albrechtbahn.. .2«» fl. G. —48«„
!Albrechlb.2«ou.iooofl.—üoou.sooo,,
D.Wcsib.Lvou. ivvo—400u.sooo„
Bühl». Wcstbohn SV« M.— 708
Böhm.Westb. 40«,L«0« und IO.«««.,
!Czern.-RovosielitzolBnr.LclS.140VL
Eisenerz-Bord. Locoib. (d.S.)ö.W
dto. 20« u. Iooofl.— 40« u. so««
Elisb.60«U.S«YVM. —708 U.S54« .l
dto. 400U.S0v«M.^47S u. 2S6« „!
Fronz-Josesb. E. 1584 (div. St.) S7
Gal. Karl-Lndwigb. (div. St.) Silb.-
Laibach-Stein Locb, 400 n. LovüX
Lemb.-Ez.-Jasih-E.-Ges. E,n. 1894
Localeiscnbahn Gef., oft. fdiv. St.)
Mähr. Grenzbahn 4«o und so«« X
detto Emiss. 1884 ldiv. St.) Silber
iBorarlb.Bohn.E. 1884 fd.St.) Alb.
Slantsfchuld der Künder der
«ngniifche» Krone-
llng. Rente i. G. lo.ovo fl. p. Cosse
detto io« fl. Gold- S4o X„„
detto per Ultimo December
detto in Kr.-W. steuerfrei per Casie
dto. dto. per Ult. D.
dto. dto. per Casie
dto. dto. perArr.
Ung. Staatseisenbahn-Anl. vom I.
ISSSi. G.17-
117-
98 S»
98 SU
84 »S
84 VS
94 25
III 35
113
119-
94 5»
94 SU
95 3S
91 7S
919V
-8S
168
91 8V
94 7S
98-
95 75
91 7ä
91 97
-85
1«8
918»
94 77
03-
95 71
SVV-
444-
-427-
426 75
94 4V
95 75
95 75
94-
93 75
93 75
113 SV
115 5»
9s 4V
94 39
93 SU
93 75
94 2»
94 3V
94 SV
116-
95 35
95
116-
116-
91 8V
91 85
81 8V
81 8»
U95»
99 4U
117 75
98 35
78 75
167 LV
167-
I4V-
97 56
98 5»
91 3»
92 Sil
85 55
93 SV
1N6-
97-
94 61
98-
9/2S
I I» 2S
92 3«
95 5»
99 25
97 56
94 25
96
97 5V
91 75
94
98 45
98 45
98
98 45
174 5»
135 5»
165
-6»
2UV
298 75
117 2«
117 2V
98 7V
98 7V
84 25
84 25
95 25
II23S
114-
119 7N
951V
95 tv
96 35
447-
43V
427 75
95 4V
96 25
96 25
95-
94 75
94 75
114 51
116-
96 1»
95 16
95—
94
75 75
95-
95
98 35
95 LV
116 2V
116 2»
92
92 VS
82-
82-
12N4»
16V 4»
118 Si!
99 35
79 25
168 SU
168-
141-
99 5»
92 3U
93 SU
86 50
94 21,
i»7-
97 56
95 3V
99
93-
1V2
93
96
99 78
94 5«
96 5«
98 30
95-
95-
95-
92 25
95-
94 ö»
k
4'/,
4'/-
4 X
4 X
e X
4
4 X
4 X
4 X
4
« X
° X
4
4
5
ü
4 X
4
4'/-
4 5
4'/.
4
4
3'/-
4
4
4
4
4
4
4
2V.
4
4
5
4V.
4
4 V
4
4 V
4 V
4V.
4
b
4V.
4
L
5V,
4
4
4
4
4
4
4
4
4
9'/-
4
SV-
4
5
4V.
4
4
4
4
4
4
4
4V,
4'/-
4
4V-
4
4V,
4
4V-
4
6
üV-
ü
4'/-
ü
ü
5
4V,
4V-
LV-
5
5
4V,
4V,
L/7 Mni.o.St.Äüsffgä.d.E.v.J ivusveri.
1/7 ^nl. d. Stadt Brünn v.J. 1875„
1/8 Anl. d.SiadtBrünn v. 1.1883„
1/7 Anl.d.StadtBudapestv.I.1890„
1/10 Anl.d.StadtBudweis v.J.1886 ,,
1/8 Nnl. d.St.Budweis v.J. 1893_
1/7 ,Aiil. d. Stadt Görz v. I. 1879„
1/6 Anl. d. Stadt Görz v. I. 1886„
1/7 Aul. d. Stadt Graz v. 1.1876 ,,
1/11 Aul. d. St. Lemberg v. 1.1896„
1/9 Anl. d. Stadt Pilsen v. 1.1386„
1/6 Aul.d.StadtSmichow V.J.1888^
1/10 Anl.d.Stadt Teplitz v. 1. 1887 ,,
1/10 Mul. d. Stadt Triest v. 1.1865„
1/7 Ml. d. Stadt Triest v. 1. 1879_
1/7 A"I-d-S-tadtu.Handelsk. Triest„
1/7 Auleheu der Stadt Wien..„
1/7 >dto.v.J.1874(Silberod. Gold)„
100 fl. 6).- 240 L
1/9 !dto.V.J. 1894_
1/7 dto. V.J. 1898„
1/7 Nnlehen derSt. Zarav. 1. 1894„
1/11 Wiener Börsebau-Anlchen....„
1/7 Wr. Frucht-u. M.-Börseb-Anl.„
1/7 Italienische Nerte 100 Lire —96 L
1/7 detto 100 Lire— 96 L
1/10 Bulg.St.-E.-Hyv.-Nnl.100fl.-L40lL
1/7 Bulg.St.-Ht)p.-A.1892l00fl.—240„
o.Z. Türk. couv.Staatsch. S.L5L—120L
o. Z. dto. S.65L—120„
o. Z. dto. S.V5L—120„
Nfandoriefc, Komunrnak-. Sisen-
chahncrcdit- u. Janken-Köligat.
Für 100 Gulden Nominale.
1/11 Auglo-östcrr. Aank,i. 30J. Verl. ö.W.
1/10 Bvd.-C.-A.allg.öst.,i.50J. vrl.ö.W.
1/7 Äod.-Credit-Aust. f. Dalmatien verl.
1/7 1/10 jBöhm.Hypothekenbank, verl. ö.W.
1/8 1/11 Böhm. Hypothekenbank, verl.„
1/111/8 dto., inncrhhalb 57 J.vcrlosbar
1/9 1/6 dto., innerh. 60V-I. verlosbar
1/10 B. Landesb.-Fondsschnldsch. ö.W.
1/11 dto.Lom.-Schuldsch.50J.verl.„
1/11 dto. Meliorationssch.50J.vrl.„
1/9 I dto. Eisenb.-Scbuldkch., 78 I. verl,
30/6^ Bulow. Bobencr.-Anst., verl. ö. W.
! detto detto„„
Bukominaer Sparcasse
Centr.-Bodencr. öst. i. 45 I. v. ö. W.
detto i. 50 I. verl
detto i. 65 I. verl.ö.W.
detto i. 3-4 I., verl.,„
detto i. 34 J.,vcrl. G.„
detto i.34J. verl.„
Cred.-Jnst. ö. f. Berk.-U. 78 I.
detto Kat. L
Galiz.Act.-Hyp.-V., 10°/„ Pr., ö.W.
jdetto innerh.50Jahren verlosb.„
detto innerhalb 60 Jahren verlosb.
^Gal. Bodeucreditv.,i. 56J.v. ö.W.
detto i. 411. v.„
Maliz.Bodcucreditverein. oerl.„
detto„
Ldsb.d.K.Gal.u.Lod.i.SI'/rJr.ö.W/
detto, innerh. 5?V-J- rückz
detto Com.-Oblig.,II. Em. ö.W.
dto.,C.-O.I1I.Em.42J.v
Jstr.Bodencrcd.-Anstalt, verl. ö.W.
Kärntn-Landes.-Hyp.-A.„
Ldsbk.f. Bosn.u.Herc.,pr. i.20J.v.
Mähr.Hypothekenb.i. 36 I. v. ö. W.
det'.o in 36 Jahren verl.„
detto verlosbar„
detto ....„ .....
Mähr.L.-C.-B.,Com.-Obl.v
detto Eisenbahn-Obl. v
Mährische Sparcasse, erste, v. ö.W.
detto verl
Niedcröst.Lairdes-Hypoth.-N.v.ö.W.
detto verl
detto Com.-Schldsch. verl
Obcröst.Landes-Hypoth.-A. v. ö.W.
detto verl
Oest. Hypothekenbank, verl... ö..W
Oest.-schlej. Bodencr.-Anst., v.,
80/6
1/9
1/10
1/7
1/1«
1/7
1/7
1/7
1/8
1/8
1/S
I/I1
1/11
8«/«
SV/8
so/«
S«/S
S0/S
80/6
I/IV
1/1«
1/7
1/11 1/8
1/8
1/7 1/1«
1/7 1/1«
1/11 1/8
1/8 1/11
1/6
1/6
1/7
1/7
I/I« 1/7
>/7 1/1«
1/S
1/8 1/11
1/8 l/11
1/S
1/7
1/1«
1/7
1/1«
1/1«
1/7
I/I«
1/1«
1/1«
1/S
1/7
I/1I
1/11
1/8
1/8
I/I«
1/1«
1/11
1/8
1/6
i/a
r/io
1/8
1/11
1/S
1/11
1/S
1/S
1/S
1/S
1(11
Oest.-ung. Bank 3«>/> I. v.ö.W.
„„ 5« I. verl.„
chles. Comni.-Cred.-A. verl.„
parcasie, I. öst., l.6«J.verl
Steierm. Spare., i. 58 I. verl.„
Schwarzb.Anl., sürstl., i. 38 I. verl.
5 loovu.Lon« M.—118«u.LSS«Kr
C.HYP.-B-N.SP.A.G.5SJ.V
detto S. IV. u. V. i. 5« I. v
detto 50J.V
detlo Com.-Lbl.i. S«J. v
detto detto detto
Coininercialb.Pest.ung.i.üiJ.v.ö.W
detto 5«jühr
^dctto Com.-Obl. mit I«"/, Pr. ö.W.!
detto 5«>/rjähr.5"/„Pr!
Herm.Bod.-Cr.-A»st.i. L7J. v.ö.W.
detto i. 8I J. v.„!
detto i SS J. o.„
detto i.l«>/-I.v>
Hcrm.Sparc.,10"/oPr.i.SlJ.v.ö.W2
detto S"/„Pr.i. 4«J.v.„!
detto Ill.Cm.i.üoJ.v.!
detto IV.Em.i.SöJ.o...!
M.-slav. L.-H.-B. i. «5 I. v. ö.W.!
Sparc.-A.-G. Araber bürge, l.,!
detto mit 1«°/„,!
detto 1« I. verl.„!
!. Spare. Aradcr Com. 50J. verl. ö.W/,
! Evarc-, Andap. h. o. >S>/ri ö.Wg.!
94 »6
95 75
93 75
94 4V
95 7s
93 75
99 75
95 SV
87 50
9V5V
91 SV
93-
93 75
lv2 7V
122 SV
93 6»
95—
99 77
ivv 50
94
94
>5 5tt
91-
9.
99 90
93 75
IVV2V
lvl 25
96 15
96 IS
9U
98
94—
94 25
94 25
1V3 2l>
94-!
94 5»
1UV5V
97 2V
97 2V
71 5V
78 5»
76
95-
91-
!l>9 5»
98 R
89 SV
92
93 25
93 2«
»0 9V
U8 8V
92-
lvv-
98 5»
,02 2.
96 St
!U2ü«
9o üv
92-
91-
88 5»
915»
92-
94-
94 5»
1V3 7V
1235»
94 6V
ÜV-
IVI SV
95 50
948«
UV
91-
92-
99-
95-
952
95
1U4
94
. »5
1»,
98 2
982
79-
96
9l 5V
>10-
99 SV
»V«V
93-
94 25
94 2«
91 3»
99 8V
93-
lvl-
99 5V
1V3 2S,
1V3 5»
94-
94 3V
917V
94-
94 SU
96 60
96 Ott
9V So
98-
92-
96 SV
99 75
94 4V
93
98-
94—
98 2S
9ü 59
111 2L
97 25
89 7Ü
96 5U
Uvül
97 SV
92 2«
IV2-
93-
97 59
iv2
IUI 5«
98 25
NU-
101
98üli
9875
»3-
89-
98-
97 UV
1
94 ü» 1
94 89^
92 w
94 öv
95 5V
97 »9
97 6»
91 59
99
92 SU
97
95-
99-
99-
94 «v
99 25
96 "9
112 25
98 25
90 75
97«6
91 5V
98 25
93 25
,U3-
94-
98 5«
1V4-
t v2 59
99 2.
1V4 2S
vi-
NN SV
99 75
«V,
4V.
«
4'/,
«V.
s
4'/.
4
4'/,
4'/,
4'/,
4
4
SV.
4
5
4V>
4
4
«V.
4
4
5
4'/.
4'/.
4
4
4
5
ü
»
4
4
5
S
98 49?
»2-;
3
2«?
2« E
2« g
SV^
SV^
4
5
l''
L
4
4
4
4
8-6
4
«o 5
4
4
8
8
5
4
4
s
s
4
4
5
4
4
4'/.
5
4
4
4
4
«V.
4
e
4
4
5
Ü
»5- t'/,
91-4
»9-1 4
»7 Sv'- 4-/,
i/il Spare., Bnoap.KH.». öu.oerk« ö.W.
1/8 Spare. Inrst.,A.-G.Bndap.v
I/I« Spaic.Pest. vat.I.,CO.i.ö»I.V
I/I«, detto Psdbr. lnh. so I. verl. ..
1/S
I/S
7/11
1/11
1/8
1/8
1/8
1/10
1/11
1/7
I/Iv
1/10
1/7
1/11
1/S
1/7
1/10
1/S
1/8
1/11
1/11
1/7
I/Iv
I/io
1/IV
I/io
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/11
1/11
1/8
1/10
1/8
1/7
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
I/S
1/7
1/7
1/11
1/11
I/S
1/8
1/S
1/11
1/S
1/IV
1/7
1/10
1/7
1/7
1/7
1/8
1/S
-/!>
1/S
1/S
1/11
1/11
l/11
1/7
1/11
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/7
I/S
1/7
1/7
1/10
1/7
1/6
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/7
1/S
Spare, nng. LdS.-Tent.,i.4oI.v. ö.W.
b detto j.Su I.»
iTemesv.Sparc.I.I.-V.i.SSJ.v.ö.W,
l detto Ser. U. i. io I. oerl.„
Nng.Agrar-u.Rentö. Welnb.-B
,dett°Nentk,-sch.L"/»Pe.S0.J.V
detio Pfandbriefei.soJ.verl
Ung. Brdencredit-Jnst., verl. ö.W.
devo in. 4l I. verl.,
betti in. S0 I. verl.
, detto in. 68 I. verl
Un. Reg.u. Bodam.-Pf.i.üOZ.v.ö.W.
Ung.Hyp.-B.i.Pest.i.40.si.v.„
detto j.42-/,J.V.,
detto i. so I. v.,
detto i. so I. v,
detto Com.-Schnldv. i. SvI.v.ö.W.
detto C°m..Obl.10"/,P.i.r0J.V.„
detto detto i. so I. verl.,
.Ungar. Landes-Credit-Institut für
Kieingbs. in z4I.».-rlosv. ö.W.
detto so'/, I. verlosb.
detto Lb.-A-K.,Ob!.i.S0'/^;.v
dc!to5°/.Pr.Oi,l. i. soll, verl
LPr.Obl. i. svJ.verl
! Giseuvaßu-Z>r?or.-HSkig.
Bozen-Mer. B. 2«0n. tt ovfl.ö. W.
1/10 Bud.-Mlnfk.B., E l 880,20« st.„
I/io BuschtiehradcrEisenb. iso st.Silber
- --! detto, Emisflon 1871 ISO fl.„
detto, Emifflon 1872 150 fl.»
! detto, Emisflon 1896 ld. St.)
Dcutschbr.-Hump.Locb.(d.St.)S W.
Dux-Bodenb.I.E.IkSS(d.St.)Si!bck
detto I1.E.IS7I
detto Ill.E.1874 (d.St.) 24« II.
detto Em. I8SI 800 fl. Silber
detto Em.lSSISooM.—SS4L
detto Em. 18S3 (div St.)...
Ferd.-Rordb. E. 1886 (d. St.)°. W.
detto, E.l887(d. St.) Silber
detto, E. 1887 (d.St.). gar.
detto,E. 1888 (d. St.)„ ....
detto, E. ISSI (d.St.), ....
detto. E. 18S8 (d.St.)„
Friauier Eb. E. ISSSloo „. 10»0ff.
detto Em. 1897, 1000 st. ö. W.
ünfk.-BLrcSer Bahn 200 ft. Silber
!raz-Köflacher iso fl. Silber
detto II. Em.1871 iso fl.„
detto III. Em. 1872 iso fl.„
Ksch.-Odb.E-1889 S.(d.St.)
detto, E.IS89, G, (d. St,) 118L.
oelto.E. 1891,S. (d.St.)
detto. E. ISSl, G. td. St.1118 II.
dto. , E.1S89 S soon.ioovfl.
Le!nb.-Cz.-J.-S.lS84zoofl.S.ablv°/,
delto Em. I884»00fl. S.
Leob.-Vord.-Eiscnb E. 1893 (d.St ).
M.-Budw.-Jainn.Lb. 200,1000ö.W.,
Nordwestbahn, Oestcrr. 200 fl. S.
detto I,ii. II 200 fl. 2.
dto. Em. 1874 600 M.— 708 L!
dto. Em. 1885,200». looo fl.S.
Ostgal.Localbahncn(d>V.St.)S. W.
Ostrau-Friedl Eisenbahn, 8«0st. S. i
Prag-Lux, E. 18963000 M.— 8S40 L
Neichenb.-Gabl.-Tw.-Eisb. (d. St.)
Schneebergb.-Act.-G., 4«0n.200üL
Schwarz.-Zwettl-Lb.,2ov u. looofl.
Siaatscisciib.-Ges.. sooFr.—48VL,
detto Emission 1874 soo„ —4S0„,
detto X. Em. 188s roo„ —4S0„
detto Ergänz.-Neh soo„ --4S0„
detto Em.1SSd(d.St.)100 M.—1IS„!
detto I. Emission 200 fl. G.—480,
detto II.Em.IS74S00„ —480„
detto (Brünn-Ross.) iso„ —8S0„
detto Em. 1888 400 und 20V0 M.!
Stralonitz-Winterb.-Lb.200u.Ivoofl.
Südb.-G. Jän.-Juli SooFr.—480L
detto April-Lctoder soo„ —480„^
detto 2«o fl. Silbod. Gold—480„
detto tvo n. 20«« M.—472N.2860„
Südn. Berbb. 2«0.l«00u. so«« fl. Ss
Ung.-gal. Eisenb.,E. I87«,2«ofl.8.-
detto E. 1878, 2«ofl.S.'
detto E.18S7, Loosl.S.-
Ung.Westv.( St.-Rb.-Gr.) 200 fl.S.
detto Emission 18g -, 1««0 fl, S.
Unterlrainer Bahnen (div. Stücke)
Balsng.-E>s.-G. 2u«, iooou.10 V00L,
Ber.Pr.-2lnl.ung. Eis. Ivo« u,400M.,
-- 1180 und 472 L!
W!kN-Aspang-Eisenbahn,2«vfl.Ei
93 5«
92-
IVI KN
INI 6»
INI 69
»475
84 25
74 25
»7 6»
93 5V
>VN7V
97 9V
97 «v
9V 751
99-,
-- 4'/.
98 75
91-
93 50
l»2-
98 75
95
97-
98
99-
»V7N
81 SV
89 40
98 50
98 5V
93 5«
93-
IVN-
93 25
XUS»
98
93 25
93 25
94 56
93
IÜ2 6V
IN2 6«
1V 2 6V
»5 75
96 50
95 25
75 25
»84«
99 5»
1V1
93 6V
»86V
W59
1V2 8V
95-
IU1 25
1V2-
16V 50
1V2-!-
95 25 9)7.
11ISU
94
Divid
Kr.
LS.—
löv.
0
20.
22.S0
IS.-
gt. IS
22.
15.
14.—
20.-
20.
ISS.
S2.
is"—
26.
S70.S»
16.
iS.88»
27.—
».-
tS.8S°
15. K0
27.—
124.—
40.—
22.—
24.—
95 75
867)
93.50
97-
107 3V
107 25
126 25
96 5«
1N2 75
89 SV
»3 2«
94-
421-
399-
411-
12.) )N
125 SV
115-
9185
336
336-
11975
1N6.59
94 KV
10425
1V425
933«
1036)
99 25
99 SV
91 SV
118-
97-
105-
91-
»8 4N
93-
92 25
106-
1V8 5V
IM 5»
94 kl
86 75
87 75
94 «1
1083
108-
127 25
97 5»
1V3
915V
94 25
95-
403-
128-
128-
92 8)
337 5V
337 5.
12V 25
1V7 59^
95 49
1U5 2S
1V5
93 90
104 65
IVN-
92-
1185»
106
92-
94
99 4»
9.5-
83 25
1V9 7)N
1,19 5»
121 5»! >22 5»
121 SV1122 5»
4
4
1/11
1/7
1/7
1/7
1/7
1/10
1/7
1/11
1/1»
1/7
I/I1
1/S
1/S
1/7
KSNgat. indust. Kefclisch./
Ganz L Co. Eiseng. u. M.-A.-G.!
300, 1000 und 3000 L!
Montanges.,böhm., E. 1896, ö00 L
Montang, öst.-alp. 4 50,2400.12.000-
Poldihütte, Ticgelg.-F. üV» P. 400,
2000, 5000 L!
Pottend.Baumw.-Cp. u.Zw. 2)00 L
Prager Eisen-Jndustr.'Ges. E. 1573,!
300 fl. S!
Rudolssh., Feinbl., 5°/» Pr. 400
Steirische Eisenindustr.-Ges. 200 st.
Tris. K-o -Z.E.1575 500 Fr.—486L
dettv Em. 1880, 500 Fr.— 4L0
detto Ein. 1883, 500 Fr. —480
detto Em. 1889, 500 Fr. —480^
detto Em. 1893, 500 Fr. —480„
Union,Eis.-n.Vlchf.-G.E.1894,20üst.
200fl.—400L Fcraulcr Eisb.-Pr.-Act.
L00„ —400 „! Fünsk.-Bärcser Eiscnb.1/
200„ —400„i Graz(
Ostrau-Friedld. Eisenb. .s ^/1 90/
Prag-Dnxer Eisenbahn.
detto Prior.-Ä...! ^// 00«
Nchb.-Gabl.jPrior.-A. .' 1/190(
^Tannw-Eis. St.-A.M.^ o. Zms.
detto j dto. lid.IZ. o. Zms.
Salzb. Eis. Tramw.-G. .>1/1 90!
Ltaatseisb.-Ges. per C..! 1/1 90
detto p. Ult.! 1/1 90<
Südbahn-Ges. pr. Casta 1/1 900
detto per Ult^ 1/1 900
Süd.-nordd.Verbindbahl^ 1/7 900
500fl.-i000,Mzamosth. E.-P.-A. ..
100„ —200„>Tr.-G. n. Wr. Pr.-A.
100 „—200 detto n. Wr. St.-A.
100 „^200 Transp.-G., allg. öst..
L00„—400„ Ung.-gal. Eisenb., Erste
L0V„--400."''
Ung. Wstb. (Raab-Graz> 1/7 OOch
LOOH—400Mien-Pottend.Wr.-N.-B. 1/7 900
L00„ —400 „jWr.Localb.-Actten-Gcs. o. Zins0
11150t 12.-
-1 80.-
1/1 90(
1/1 900
1/1 900
1/1 900!
1/7 900
Ctb.-G., A.-Genußsch...
^lcLien v.ManK.'rr.
120„ --L10„ Anglo-österr. Bank ....
200„ —400,/Bankverein, Wiener ....
200„ —400„Meliv-Bialaer E.u. Wb.
400X 40"/o X/Bodencredit-Anst., a. ö.
200 fl. -400XjBttkow. Bodencr.-AnstaltI
200„ —400 „>Ceiitraj-Bodcncr.-B. öst.
500„ 1000„ Ctr.-Hp.-B. tt.Sp. a. AG.
500„ 1000„ Comrn.-Bank, Pester ung.
160„ -320,./5redir-A.f.H.u. G. p. C.
160 „-320„ d^to P.Ult.
200 „—400„ Creditbank, ung. allgem.
20v„ —400„ >Creditinst. ö. f.Verk.-Unt.?
L00„—400„ Depositenbank, agemll...!
200„—400„ Escomptebank, böhmische
200„—400„ detto mährischem
200„ —400„ detto marliurger
200„—400„ detto fteiermärk.!
500„ 1000„ Escompte-Gcs., nled.-öst!
400 X Csc.- u. Wechslerb., nng!
200fl.-.400L Galiz. Actien-Hyp.-Baich
200„ —400„ Gal. B. s.Hand. u. Jnd.!
200 „—400. Giro-u.Cassenvcr.Wiener!
400 X 30"/o A Hypothekenbank, österr..!
toost.-240X,Hyp.-Bank, ungarische, .i
100„ —200„ Crt.-slav.Land.-Hyp.-Bk.!
200„ —400„ Landerbank,österreichisch^
200 X40"/o E. Landesbk. s. Bos. u. Hcrc.
200fl.-40oL'Landw. Cr -B. f. Böhm.
100„—200„>!Lomb.-u. Esc.-B., Wr,
200 .,—400 „!!„Mercnr".Wechst.-A.-G.
300„ —400,,jDberöst. u. Salzb. Ban!
700„ 1400 „!!Oestcrr.-nng. Bank
100„-290 „in. Lanks. I. U.H. ?l.-G
M0fl.-600X!mU- Land.-Centtal-Spar-c.
667-
112 56
668-
113 25
Zinsea-
ber.-T.
1/1900
1/1 900
1/1900
1/1900
1/1900
1/1800
1/1 900
1/1 900
1/1900
1/1 900
1/1 900
1/1 900!
1/1900
1/1900
1/7 900
t/1 90(x
t/1900
1/7 900
1/1900
1/1900^
1/1 9iv
t/1900
1/19)0!
1/1900!
1/1900!
1/1900
t/190)>
1/1900-
1/1 900!
t/1 900
t/1900
!l/7 900
t/1 900
1/1900'
469 50
519-
!673 75
677-
1411
4'.1-
41050
1698
1138
744-„
-625-6^6
KA)f '»9« 5^
z8i-3W-
S»!5»5i»-os5-
54—
3-^-
53l-
Leo»
v»5—
461-
M
(»4-
Il7-
.»»—
378-
178-
105-
112-
373 „V
8-30-
197-
136 5»
187-
41»-
415-
128-
469 75
519-
674 75
678
1411
441-
412 Sl
1698
537—
331»
8U8-
163
i73-
4VV-
3!v-
177 «9
372-
3S8-
,3V—
313-
,98-
113-
375-
3U0-
139-
137 59
187-
412 5^
418-
27V 75
4685»
52»-
883—
46»
519-
<»»-
>7Ü
673 25
677—
417—
I4Ü»
185-
>95-
141»
430-
>43—
3)3—
48»-
IU8-
44» LV
268-
,11 5»
98
345—
Z5 2-
129-
271 7«
47» 5»
887-
4V)-
5211-
94»-
2>)8V
674 25
>>79—
419-
>41»
393-
»VS—
1412
434-
34)—
23»-
441 5»
213-
412 5»
>39-
73»-
,45»-
,20—
44»—-
1694 I 1762
,164 -,M>-
j 135»! 138»
17— 140„ -280„
14.—!l«>„ —2«0„
200„ linivnbunk, böhmi -che.. I/l 000
BcrkehrSbank, allgem...
LIlvuostsnsba «aulla...
3 Uerstchcr.-KallaNeu:
Iv.—L«0„ -400„ Allianz,».-U.Rv.-A.-G.
200.—fsoo,, ivooX Anler, detto
«
!8.
32.—
8.
8.
60.—
SV.
2S-
20
V
>«.-
IS.—Iioo
IS.— 100,
100,
20V.
100
Ivo.
200
I00
100
roo„ —soo
200 L Hag.- n. Rückv.-G., un>
400 I! !>Meridionalc, H. u. N.-H.
lOofl.—200Il Oest. Phönix .!,!. P.V.-G.
400 L 40"/^ U Rückverf.-Ges., Wiener.
S00K—sooft.
200fl..—400X
200„ —400 „!
L00„ —400„
S00fl ^400L
100. —200
^200
—200
—200
--40V
—200
2S.—
28.—
15.—
30.-
36.—
0
32.
12.—'tt)0
90.—^LOO
8.— 100.
22.— 100.'. -^200
30.—LOOX^IOOfl)
20.—^100st.--200X
ecuritas, Nückvers.-Ges/
Unfallvers.-Ges., I. ö. a.!
Wr. Lb.- u.Rent.-B.-Sl.!
Wiener Versicher.-Gesell
Andust.-Ilntern.
Austria", Actien-Gesell.
Baugesellschaft, allg. öst.
Bangesell, d. I. a.
Banvcrein, niederöst....
Bierbr.-A.-G. I. (Schell.)^
Brünn. A.-Br.u. Malzf.
oetto Kerz.-u.Seif.-FAG-!
I'
-400,
—200„
,^200„!
—200,,
—400„l
—200„
200„' detto Maschinensabr.-<
detto Wasserwerksgesell.!
dctto Wollw.-Jnd.-Ges.
Brüx. Kohlenbergl-.-Ges.!
Brunn. Brauerei-A.-Ges.^
Dynamit Nobel, A.-G..
Egydy. Eis.- u. Stahl-J.-
Eisenb.-Verk.-Anst., öst. ^'
Eüenb.-Berl.-A.-G. ung.
Eisenb.-Leihges., erste
Elbemühl, Pf. u. B.-G.^
1/1 900,
1/1 900
1/1 90t^
1/1 90<
1/1'
1/1
1/1 9l
o.Zins.!
1/1 900
1/1 90t
1/1 900
1/1 9t"^
1/1 9<
o.Zins.!
1/195"'
1/19-
i/i'
I/io SS
1/g gl
1/4 00>
1/7 govl
I/I 0^
o.Zins
I/I S00j876—
1/S g!1
I/I»0>«
o, Zinflj
338-
Eleltricitüts-G., allg. öst.
retto internal. ..
Elcktr. A.-G., vereinigte
Elcktricitäts-G., Wiener.
7Slcltr.-A.-G. a, Bndap,
S.—!IV0„ —LV0,
28.— S00„ —400,
32.—L00.—400,
15.— 200 L
24,— L00„ —400,
12.— 200 II
16., lOOst.—200U betio ungarische.
44,—,soo„-400„!Felird. Web. u, Avpret.
75.—j s«0 tt Gal. Karp.-Petr.-A.-G.
2»»-— Loofl.—400le GaSges-,allgem. österr...
S0-—.ivo„ -L«0„ Ga-ind.-Gel., Wiener,/
80-, 200„ ^400„ (tzösiec Branerei-A.-Ges)
30.—.soo., IOÜO„ Grazer Actien-Branerei-
400 X dlg. W.- u.-Wagg.-A.-G.
44.-
6—100
40.—
4—
SS.—
12,—
IS.—
IS,—
SS.-
48,—
40.—
24.—
IS.-
so,-
8.—
so.—
so,—
I/I»!
I/SS>
1/7 S-
I/L 9'
1/1 9>
1/1 soo! 232-
1/1 80l)
I/ü so»
1/7 SV»
1/S so»
1/S ss!
o, Zins,
1/1 soo!
1/1 sv(/
1/1 soft
1.-1 so»
1/1 so»
1/1 soo
400^ Kaltleutg.Kalk-u.Cmt.-F. 1" »00
so. .LOOsl.—400L Gummis.-A.-G. öst.-aim
400 X Hlrtenb.P.-Zdh.n.M.-F.
l«-°» iLvfl.^Sjox Hotel-Act.-G., I. Wiener
32.-^200„ —400„ Jungb. Sp.u.ch.F.-A.-G.
^0. ^LOO„ —400„ Iutespinn. u.Web.,I. ö.
198-
0—
so.—
s.—-
so.—
Iv.-
12.—
ST­
ILL.—
24.—
28.—
9.—
so.-
IVV.-
so.—
so.-
20.—
20.—
ST­
IL.—
lS0.—
20.—
IS.-
S».-
M4.-
21.—
»16.-
S.—
10.—
:lL.-
4.—
SS.-
SS-
o.—
78.—
70.—
10.—
14.—
so.—
14-
12.—
14—
1L0.—
-200.
Kleinm. Bm.-Sv. u W.K/l »00
<00 L KönigSH. -A.-G. Em.-F./K/l »0»
IVOst.—200X staakvivitzer Kahlen-Ct'. o. Z-Nk.
SV0„--400„ LeiM!.-Ldb. 8ncki.-A.-E. »/» »«V
200„m-4v0„Leykain-Jose>rthal
1«0„ —200„Mesinger Brauerei! t/l» »»
200,,—400„ILinz.Act.-Br. u. Malz!.!'"
100 200 „/Lobositzer Ancksrf.-A.-G.!
L00„ -400 „!!Locom.-Fb.-A.-Eei.,Wr.
>400,. -Ltto (v. G. Sigl) W.-N
M.-O.Bbr,u. M.-A.-G,
M.-A.-G.BrandLLH-ttl,
dettoi.Prag v.Danel L C.
„Metropole", Hot.-A.-G.
Mont.-G.,b. v.A.Fürstb.
detto öst.-alpinc..
548— o5»^
259- 28»—
325— 327—
264-- st-6«—
»-.)-
>98-
336-
232
430-
46»»
60»-
178-
23»-
46»—
1»)
22«)
.M-
34»-
151
26»-
553 -r
.' )»-
)»5—
!62U—
28)-
874-
i82-
1»22
197-
381-
52»—
314-
142-
469-
198—
24»-
371-
218-
231-
380-
3)7»
97»-
582—
1»9»
77»-
47»
57»—
500»
7»»-
179-
235—
48»-
145—
36»-
935-
24»0
53»-
155—
242 5»
29»—
560-
,58—
)I)—
64»—
292-
878-
185-
1U-28
199—
387-
M-
338-
144—
473-
)V2-
242-
373-
22»-
2315»
9N4-
363V
1310
662-
1tl>»
78»-
5»»—
5Ä>—
LVV,
2S0„ ^40»,
160, ^iSLU,
Ivv —200
109, :i-200
L00„ ^-400
10V, -LOS
soo„ —roo„ Nadrager Eisen-Ind.-G.
Lvo„ —400 Siesielsd. Wagenb.-F.-G.
L00„ ^-400,------
soo,, —400,
100„ —soo,
1V0„ —200,
I00„ ^200,
iso„ —soo
soo,, lovo,
LV0„ —400/
IS0„ --soo
soo,, —soo
2VV„ —400
400 L"
lovfl.-sooic
2vv„ ^4vv,
2vv„ -400
ioo„ —La»!
soo,, —400^
soo L
Ivoil.^soox
Ivo„ ^200
bicnstedl. Papiers.-A.-G
Nordb. Kohlenw.-Ges...
Nordung.ver.Kohlenbgb.
Ob.-ung. H.-u. Bergb.-A.
Perlnioi.htzd. K.u.Pil.-C.
Pilsen. Act.-Brau, erst,
Pitten. Paxrsab., k. k. pr.
„Pold>hü!ie",T>ege!g.-F.
Pottendors.B.-Sp.u.Zw.
detto Priorit.-Actic»
Prager Eiscnindust.-Gej.
R-iSschälfab.-A.-G.,I.T
Riinamur.-S.-T. Eisen.
Rossitzcr Bergbau-Ges...
„Rndillsshütte", Feinbl.
Salgo-Tarj.Sicink.-Bgb.
Lchlöglmühl, Pap.-A.-G.
Schodnica, Sl.-G.s.P.-J.
Simmering. M.- u.W.-A.
Steyrerinühl, P. u.B.-G.
Siöizle's Sühne, A.-G
.. iTepp.u.Möb.vPH.H.LS.
70fl.—l40L^risailcrKohle»w.°G...
200Fm-1gLIst Türk. Tabakr.-G. p. Casi.
soo —400„
100G-L40
2»o„>--i8s„! detto p. Ult. Der
1v0sl.-so»,/ Ungar, allg. Kohlenb.-G
Ivo» —soo„ Unlon-Vangcsellschaft...
10v„ —soo Union-Bauinater.-Ges..
400 X Union, Eis.-ll-Bl.-F.-G.
400 X Vareier Eis.-Jnd.-A.-G.
400 L Beitsch. SNagn, Pr.-A.,
Ivofl.—sovL Wafsensab.-Ges,, österr..
400 X Wagg.-Leih-A.-Ges.. iltt.
400 X Wagg.-Lcihg.,allg.i.Pes,!
10vfl.-L0VXWcstböhm. Bergb.-A.>V.
10v„ ^-Lvo „iWicncrBaugeselljchast..!
400 X 40"/^ X Wiencrb. Ziegel-u.Baua.
100,1 .^sooXWr. ZeitungS-G..erste..
1oo„ —L0v„!-gnckerind.-G., böhni
ILVÜ X hZuckerind.-A.-G., ung..
1/10 SS
1/9 ggo
1/1 SV»
i/7 SS
1/S SS
1/1 So»
1/1 so»
1/1 Mi/
i/i so»!
i/1 soo!
o. Zin!
1/1 SV.
1/8 so»
1/1 Sr^
1/1 S0>)
1/1 so>!
1/1 Sr»'
1/S s>
i/1 di»
1/1 so>
Zi»>
o. Zins
1/7'
1/S S>
t/7 S>
l/1 soi
1/7 SV»
1/1 SU.
l/1 S0>
l/1 S0>
l/1 »o-
l/1 v
l/1"
1/7
1/1 S>
r/S soe
l/s soi
l/1 so»!
/I so»
1/1 Sills
o. Zins.,
1/1 sooj
1/7 soo.
1/7 gst
l/i so».
I/l 90»
l/1 so»
I/l soo
I/I 90»
I/l so«!
1/7 SV»
1/4 S00
1205
451-
1705
494-
149-
1225
453 50
17l»
495^
149
582- 592-
55»— 57»—
47»— 472-
.138- 145—
515— 525—
68V
26V
3l3-
26V-
820-
66V-
485-
l»8
471
1o7—
12V5
451—
2)0-
79V-
<803
227—
211-
ilo-
1838
385-
lvv-
17V5
68V-
404-
363-
!6V—
642—
155V
>33-
>46-
>IV-
87-
46V-
202—
.18-
23V-
>54-
7»V
2i,2-
318-
283—
830-
670—
49)—
26 2-
476-
145—
lei»
452—
265 —-
8IU-
185»
23V-
2l4-
32»-
185»
390-
2V»-
1715
885—
496—
368-
37»—
645—
29»—
1-6»
>37-
35»—
>15—
93-
47»-
294-
2.3 5«
-
Io»-
illl-
«5»
32-
9 5—
>»3»
1825
544 -- i
288-
3 >5-
!»I3
273 -!2-5-
.147-.14S-
-- K67- Ü7I'-
224- 2-5-
211-213-
1825 1-3,
Drn.rse Lose, Devise:» und Valuten bcnudcn fi t, ar»s bcc
vorhcrgeherldeu Teite.


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 7 ]
Nr. 6824 Wien, Donnerstag
Wiener Allgrmelne Zeitung
6. Teeeier IM) Serie 7
TmMker
-lrisllvssrrn-fsdrill
/tBVbltIB KBtlpp
VenMerie ssMZZkMe. Z§?ieche, Wrt-^zsre,
iisckzrxeiiitte »sr Wir-MW.
i.. VoNrsile !.. Krsden!..ZoZ?mMe 2. D!.. KZr!Mlsrr!rs§§e ^3-21
rnLis-OOinrLRiL vrrv BB08PB0IB 6B^II8.
vis
Vsnlinsk' Zöt'ssi'i-^SirunZ
isgsbs LÜS
46ster ^LdrALnA,
ist allen äsnsn ru smpksbien, vsieks auf Lnanrisilsm sovobi vis auk poiitiscbs'.n 6ebist rnvsrlässig
nnä sekneil unterricbtet sein vollen.
vis Leitung srsebeint, vis seit 4L äabrsn, rveimal tägliek unä rvälfmai in äsr lVocbs.
vis streitct-^.ri3AA.IZ6 lüit grossem Ooursrsttel ist vornskmiiob äen
ä.ngsisgenbsiten äsr Börse, äss Lelämarktes, äss Vaarenbandels unä äsr Industrie
gsviäwst, vsrrsicbnst aber auob Liles, vas äsr lag so Lrsignisssn von
poiitisodsr lViobtigkeit bringt.
vis Mtr^ASÜL'-^.irSKLdS gibt, in L.viebnung LN äis Lrunäsätrs äsr
nationLiliberaisn Partei, Auskunft über alle Vorgänge äsr inneren noä äusseren Politik,
bespricht in Laobgemässon Beitartikein LÜs Brsgsn von Lsäsutuug, nsmentiiob äis
pariamsutsrisoben, entbält üott gssobriebsns iistersts über Vkeater, blusik, bltoratur,^
bildende Kunst eto.; in ibrsn „bleuesten ltsndsls-blaokriobten" stellt äis Llorgen-Lusgs
Oourss äsr ausvartigsn Nittsgs- nnä .^.benä-Börssn, äis nsuestsn lllarlct-Lsriokts
»ns LÜsn Lranobsn nnä äis neuesten Lüttbeilungsn vom oommerriollon Osbiets
ausammsn.
vis „DsrI!L6I7 LörSSL-2e!tUL8^^ bringt in ikron bsiäsn Ausgaben rablrsiebs
privat Bspescken, sis liefert in zeäer lVooke eins Verlosung«- nnä Bestsntsn-Isbelle, ferner vaob
Bedarf äen Loursretteioommeniar, sovis äis Liekungelisten der preusslsoben eiasssnloltsris
(sofort nacb äsr Llebung).
Bür äis ^6Xti!-IlläU8triS bringt äis Leitung täglich verlebte von äs» vsntsebsu
Uärkten (Dsutsebe ^»»Märkte, Barnmsrkt, Baumvo»-8örss, 8aumvoII-8tatisiik, vonfections-
Bssoliäft, Seiden kesvkäft, keinen-, «ebs- nnä Hirkvsaren), ferner von bonäon, Bivsrpool,
U-inebsstsr, Lirmingkam, Braäkorä, Roubair, Lstvorxsn, Rsv-Orteans, Blsv-Vork,
Buenos Hrss, blslbourns eto.
Bur äb NTvLtALt-Ili.äNStr'le bringt äis Leitung tägllok Leriebts von äen vsutsobsn
Närktsn (Odersoklesiseker, Nkeinisvk-liVestfslisoksr, Mteldeutsoner, Saarbrückener, Berliner
läetall-Beriobt, ikontao- und Industrie Iltarkt aer Börse), von Slasgyv, Niääiosbro', Bonäon
(sllgemeinsr lUetailmsrkt, SpeoiLläspsscke über Kupfer etc.), Liverpool, Lmstoräam (Linn)
Botteräsm <Linn, Link, Kupfer eto.), Üev-Vork u. m.
vis üotirungen von äer D^ew-'VorLsr und OLIeaLOSr Lörse dringen «ir
stets sokon in äsr näcbsten Klorgen-blummsr.
vLs seit äem 1. September s. er. nis SrLtisbeiisgs in 7. Ausgabe erscbeinsnäe „DStltSvIlS
virä im näcbsten Haarte! in unveränderter Verso korlgssetrt.
I^LalLLls!!« ^SkLruatlLaodWAe» erbnitsn äureb äis „Berliner BSrssn-
Lsitutig^ äis «eitsste Verbreitung in gs«cbLftiicken Lreissv, Inserats jeder an sren /trt veräsn
änrcb äieseibs einem Beserkrsis sugsfübrt, äse sieb äurrb ÜLukkratt unci Kauklnst ausrsicbnet.
RUCKEN
lLsrlirr ÜLromerrsIrLass 37.


[ 2023-06-29 10:42:27.589 - 19001206 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Wiener Allgemeine Zeitung.
6. December 1900
Nr. 6824
küe 8SW l-nll
1404
WDLL^ WDUO K 8D-Z s-, paM!i.MPS8ö O.
»Ztz DHecrter und Mergnügungen. HL«
IL. k. Nof-Lurgtlisatsr.
Mittwoch den 5. December:
Ab-ndS 7 Uhr:
Cyprienne.
(Olveryoos!)
Lustspiel in 3 Aufzügen von Sardou und
E. de Najac. Bühneubearbeitung von
Oscar Blumenthal.
Donnerstag den 6. December:
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Tie Orcstie.
Tragödie vo» A is ch h l o S. Für di- moderne
Bühne bcatb iter von Ulrichs von Wila-
mowitz-Mo eilen dorff.
Aganiemnon. König—Hr. Baumeister.
Klotanmestra, seine Ge­
mahlin Fr. R.-Blcibtreu.
Ecltra, Sinder Frl. Haeberle.
oreiies! -h-e Kinder^ Aainz.
AiaisihoS Hr. Devrient.
Kassandra '..Frl. Merelsky.
.Pylades Hr. Frank.
LolihhbioS Hr. Paulsen.
Kilissa Fr. Witterwurzer.
Ein Diener .. .Hr. Thimnig.
Eine Magd Frl. Wille.
Ein Trabant Hr. de Mach.
iHr. Lewinslh
Bürger von ArgoS... -'
Gefangene Troerinnen
stzr. Loewe.
Hr. Römpler.
tö'. Altmann.
>Hr. Sommer.
, Fr. Schmittlein
I Frl. Heinrich.
>Fr. Wittels.
Hr. Treßler.
'Hr. Monc-a.
iHr. Moissi.
IHr. Bauer.
tHr. Swit l.
Erinyen (Eameniden).
iL. k. l-iof-üpspnikkutoi-.
Mittwoch den 5. December:
Abends 7 Uhr:
Die Fledermaus.
Komische Oper i» S Acten nach Meilhac
und .Halövh's „lievoMon" bearbeitet von
C. Hasfncr und Richard Ge nee. Musik
von Johann Strauß.
Donnerstag den 6. December:
Abend» 7 Uhr:
Ter Bundschuh.
Over in einem Anszuge. Dichtung von
Max Morold. Musil von I. Reiter.
'Hans Fuchs Hr. Schmedes.
Ulrike, seine Matter.. .Fr. Sedlmair.
Beit Weber Hr. Grengg.
Tilemann Meister Hr. Frausaier.
Arndt Liebhold Hr. Schittenhelin.
Kraft Schilling Hr. Felix.
Roll Lachner Hr. Bucar.
Ruprecht, der Findling Hr. Görner.
Hartmonn, der Läufer .Hr. Siehman.
Peter Picht.. —.—Hr. Pacal.
Henning Hofmeyer —Hr. Breuer.
Ehrcngard Frl.v.Wildenbmg.
vkivsileris rusiivsns.
(Kirilianischr Sanernehre.)
Oper in einem Aufzuge nach dem gleich­
namigen Volksstück von G. Verga,
G. Targioni-Tozzeti und G.
Menasci. Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza, Bäuerin. .Frl.v. Mildenburg.
Llirridu, Bauer Hr. Pacal.
Lucia, seine Mutter Fr. traulich.
Alsio, ein Fuhrmann.. .Hr. Demuth.
Lola, seine Frau Fr. Guth.-Ichvder.
Harlequin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Julius Price.
Panialon .Hr. Zulka.
Colombine Frl. Erich.
Pierrette Fr. Braun.
Leander Frl.v. Hasntjens.
Harlequin Hr. Gnerra.
Pieiret Hr. Godkewsli.
Eine Zigeunerin Frl. Krauß.
Ein Lastträger Hr. Rumpel.
Ilissisi' an clei- Uisn.
Mittwoch den 5. December:
Abend« halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
Donnerstag den 6. December:
Abends halb 8 Uhr:
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit tkeilweiser Be­
nützung einer fremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard Buch­
binder. Musik von Carl Weinberger.
Ilrsstki- in üs»- lassMskii.
Donnerstag den 6. December:
Abends halb 8 Uhr:
Das blaue Boudoir.
sk<« vozsxe »utaiiv >Iu r»,Ie.)
Lustspiel in 4 Acten von GeorgesDuval
und Maurice Henne quin, deutsch be­
arbeitet von Otto Eisenschitz.
vsuisoilös Volksthöstkr.
Mittwoch den S. December:
Anteilscheine: 1. Viertel (grün).
Abends halb L Uhrr
Ein Blitzmädel.
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musik von Karl Millöcker.
Donnerstag den 6. December:
Anteilscheine: 4. Viertel mutter Fr. Schmidt.
Preciosa Fr. Alb -Reith.
Lorenz,
Sebastian, I
Zigeuner
^r. Hosiauer.
?r. Fronz.
Fabio, ein Gastwirth .. Hr. Amon.
Ämbrosio, ein Bauer..Hr. Breu.
Ein anderer Bauer Hr. Jäger.
Nsimuncttköstsi-.
Mittwoch den 5. December:
4. Viertel der Antheilscheine: (grün).
Wends halb 8 Uhr.
Bruder Martin.
Volksstück mit Gesang in vier Acten von
Carl Costa. Musik von Max v. Wein»
zierl.
Donnerstag den 5. December:
t. Viertel der Antheilscheine (roth).
Abends halb 8 Uhr:
Man lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Julius
Horst und Leo Stein,
l. Bild: Sie »evIiängnifsvoUr Klau­
sel. 2.B>ld: Ex rhu! sich 'was an.
8. Bild: „Iainbo! Zamba!" 4. Biid:
Nie lebenbe Ktaiu«. 5. Biid: Aus
Tod und Koben, o. Bild: Zurück
aus Pari».
Willibald Ecker Hr. Girardi.
Saffo, seine Frau Frl. Heisch.
Friß Sirovl Hr. Lackner.
Amanda Weihlich Frl. Lichten.
Gabriel Emmenthalsr. .Hr. Stratzmaher.
Helene, seine Frau Frl. Theken.
Mister Brown Hr. Bach.
Würzl. '...Hr. Heller..
Frapponi Hr. Pollandt.
Mad. Dumanoir. Frl. Kahser.
Baron v. Millanh! —Hr. Krug.
Lsi-I-Ikieslö!-.
Mittwoch den 5. December:
Abends halb s Uhr:
r-»:rn l»v
oder: Des Kaisers Garde»
Donnerstag den 6. December:
Abends halb 8 Uhr:
1<>z-
oder: Des Kaiser» Garde.
Chinesische Operette in 2 Abtheilungen
von Edward Morton, Krcenban!
und Roß. Die Uebcrtragung der Verse
von Hugo Felix. Musik von S. Jones.
tsnlsoti-lliksisi-.
Mittwoch den 5. December:
Abends halb 8 Uhr.
Zwanzigtausend Meilen
unter m Meere.
Donnerstag den 6. December:
Abends halb 8 Uhr:
Zwanzigtauscnd Meilen
unter m Meere.
Große Ausstattungs-Komödie mit Gesang
und Tanz in« Bildern mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Bcrne'schen
Idee von Karl Emil Julius.
krimjbbUliiiiL-UMliöLiss,
Mittwoch den 5. December:
Antheilscheine: 8. Achtel (grün).
Abends halb 8 Uh«
Das Kind.
Bolksstück in öActen von A. Baumberg.
Donnerstag den 6. December:
Antheilscheine 7. Achtel (orange).
Abends 7 Uhr:
Zum ersten Male:
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Märchenspiel mit Gesang u d Tanz in
zwei Abtheilungen >7 Bildern) von C.
A. Görner.
irägüok! Vas glänrsnäs 0öüLmber-?ragr2mm. Ilagiiok!
0dnn);-biLx-8oo, 'He Kreut ('lunese Canznror.— Nil. Molto, In kigalo Narisionoo.
Id« üalumdos, 'lloictriselio »ouiaiwiraiionon.— I'anl One.da». gonAlknr-.ttbloi.
— ünartett I-oxus, tVirdoUviaüiiinror.— Auriot, Ilnmorwt.
vsssL-blrölknnnL 7 Mir. üechn» präois« 8 Mir.
NN- lsnvdi äsr VorstsIIunZ im Liaü'ssks.nns Liseunermusib. -Mg
I. ILLrlsxlLtL 6.
4«
ä--r 6-npps „llünstlerliaus", 6su OsIZem.:
„Der Frv88S kavallsriskampk dsi 8trsnoti<;"
von V,'. 8vvdor, äsr Lüustlsrvsroiaigung
äer Lolloction llamavltor
(Lertin) unct „Fnux-LglZlions". EsSffnst von
9 bis 4 Itbr. Liutritt 1 Lronv. 8onn-
nn(t l?tzi84-taxon ad 2 I tir 48 Kotier.
pstsrsplatr,-----
VN--- -- iZgjjet, VLi-istk-
VoietetlnnA.— Lallet.— Lonoort.— 8al! mabille.— AnfangSUKr.
Kanre dtsobt glsöffnst.— Lenliervous aller kremllen.
KestLnrnnt:
sr.
I. ^rivLTasse lVn. L.
k. rr. v^ilitär'eoiLeert.
1467
iFw-vsIisr ttnä So1äa,rbsitzsr
I. lLärntN6!'8tr3886 16, fiüber !<0klm3r!it I
6l0886UM
L
virsotloa: OarL LILSTI.
IX. Xll33llorf6l8tl'LSS6 4.
Ido grsat, A.vo1os -t- ---^^^
Idnss Ssr porformanos -7-»
8o>vi6 20 or8te1a88i8e VEotä-Xurrnrierrl.
Xaek cksr VolstsIIllug:
Aaksche, unörailchöare
ZäHire und Heöisse
-- Kauft Amerikaner ---
Specialist, zum höchsten materiellen
Werth. I. Plankengasse 4, linls 2.
Stiege, S- Slock 3, don '/.8—lo Uhr,
Vormittags. 1S84
Keße Wichse der WM
WerseineBeschuh-
ung lies schwarz
glänzend u. dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
fernolenili-
Loliukbliokee
für lichtes
Schiihwcrk nur
k^ernolemlt-
blaturlelter-
Lreme.
Ukberall
vorräthig.
LäitAl.MkNvil.
ItRiLl.^ phU,
Gegründet !832.
Fabriks-
sür Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I. Lvlialerstrssse 8r. 2l,
Die kÜT-stLLoL SLttwLl'DLLidei'ZrLeliLir Lri-ausL sisir
empfehle» Ihre
in anerkannt bester Qualität.
Mttingauer Niederlage: Ober-Döbling, Radelmayergasse Nr. 3.— Telephon I437j.
Protivinex Niederlage: Ilt. Rennweg Nr. 2.— Telephon 7330. iss?
Danzer's O^yenm.
Oirsction: Labor Steiner,
„Ucurts auf Grden"
vassa-LrüllallllZ 7 Mir. .rnlanx 8 Mir.
Xaoli üer Vorsksliung doi kreisM Nliitritt'
TLT-Lc-c. n.
llas fliogsacko SaNot.
Varists-VroNnolion. 4674
Königlich 'Flurnärrifchsr
Cirrus
Kesar Sidoli
lim Circus Bnsch-Gebäudc.)
------ Heute und täglich -----
'/8 Uhr Abends:
^rikkükruQx ckos 2oitxf6mL336ll Llavöxs-
LodallstUo'Lss: 1480
lkLk-Z«!« Ln r
6arx68t6llt von über 300 personell,
^eäen 8onn- unä I'eievtaK 2 grösst
Vor8teUuiiAvll, um 4 I/Iir unck V,8 I7br.
(XLebmittugs Liucker drtldv Preise).
MUoßl
^Ni^i-ri-l i^. «f
Ssöffnsk von S—7 ükr
1576
^/rlbsLui ^ockesoo,
I. Labeoiteig 2. lelspb. 4127.
krAkAukl- S^vtsl
kikIgiizLg U1.
60 Zimmer von 1 bis 4 Rubel tägiich.
Im Hotel ist die Badeanstalt und
Restauration.
Soeben im Verlage von Karl Teufen (früher Bauer) in Wien
erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
in ILn88inn6.
Zeitbilder aus den Balkanländern, Central-Rußland, der Krim
dem Kaukasus und Central-Asien.
von L*
mit 81 Original-Illustrationen, gr. 8°, 344 Seiten.
—Ureis elegant broschirt 8 Kronen, ü-,-—
Lais. iLvu.
MLVUS§.
Aligemkine LLbkeuranr in 1>i68t.
i »,i .I1831.
Vl6 6686ll86llükt V61'816li61't-
a) >>»ü Ment«»» in allen mügllolisn Oom-
blnatlonsn ank äss I-eben äss Nsnsolten;
d) aller Lrty
ä) rxl":-«'» Dr»»»8p«sr«8eSK.tte>» ank Waarsn, kroänvts,
Lcltiffg etc.;
^6H6r9-1-^A6Ht86llM 12. M62
im Nsuss lisi' KesöllsLliLft
!. 8kL., ZZusrnmakkl 8.
IwsiiS' Wvode. Li-088artig6t' Lrfoig.
8Vvir» i rsZi nr»?»rvZrr VulLvr».
ZLrMW Lllä ZLÜKf
8» «ZLI STttlsrrrrke, IL. L*rr»1vr.
Nöute u. je6en kliöncl um 7'/, Uin-. Linlsss um 6 Olm.
8onntaff, Rltttvoeb, vonnerstaff viut .jeäeii k'elsrtax ktavb-
illittaff8 nm 2'/z lllir. Llnlas« um 1 Ilbr.
ervsärrnt.— LIsKairt bslsuolrtet.
Mt 8it2su kür 1Q.V00 eutZüokto LeLucder.
ülr» Lürsl ILerrva I'L'oxr'Lrn«» von delnaLs lOO I'SuMrrror'n und 5ür»t-
Letrn Henntz». L1»e von Ledeoclen rosnacLILLLreo
IXLfur-OLprioso unck 2 AlonaForleu von wilckon und ckrsssirton
Ibiorou. 3 Llepballtanbesi ckori. 2 Xs,m66ld6rololl. 400 I^rLobtpkoräs. 15 spanLOnäv
'VVsttronooQ, 1000 dslsbroncks VVsItvffUQÜor.— Hlvo sVleossO uatorriebtoncker
vioxo kür Xinckar.— 61eIeI»LeLt:ixs6 Vorstollon^er» nrril 2orL»i»aerr
socke ^ete to 3 oock Luk L ol^vapis.lUso Lüdoeo,
vtosr slllpttsclren Rsnol-alro ovck krosseo IsoktvorrteLtoo^so.
lXlArrelLroal ein Our»sock -^ete -o k?leteLl6r Leit.
I>ra!8S vaeb I^Lsss ckor j?Iüt26. k'ür sio Billot sisdt mav ^1163. OalsrissitL 1 Lrons.
IlKNronsitL SS Xronsll. ^wpbübsÄtor Xronsn. ^roonsitr! -L Xronsn. I^oxsv-
8il2!6 .ssüer 6 Xronon.— Xincksr nntor 10 3abren 2Lbl6Q äio Ilältts Luk aUor
l'iütrov, mit ^usvabmo 6or kin- unck Nweikrongn-Sitria.— Oa^so in ckor irotunckg
kür 3, 4 unck 6 K i;2Iot8 ^st/.t tüssiiob von 9—6 Ilkr xsökkoot.
IZlUot-VorverkLuk mit eezvöbnliobom, xeringsm ^nkLobiLs? in kolxoncken Karten
bursaux: Xassl L VVortm-inn, Opernxaeso 6; ^.ibin I^örsti, vollarialltrasso 4;
InvaUckenckank, 6rabsn, l'raitnorbok 29a; ^osepb 6ri6pi2ir.a, I'biUipbok, k'übricb-
8K836 9; Karl Xsklonckorker, Oontral-Xa.rt6nbur6au, Xrnßsorstrasgs 5.
5>3N2ösiSQllS
Oummi-3pSOisIitZtsn
81« M»8V
U!LU, I. iiäk'ntkn6k'8tl'3886 45
(LelLv ILruKvrsti'r,»,« r). kai-18 2. I-US MLrtel.
orstis.
Herausgeber: Dr. Heinrich Glogau.— Chef-Rcdacteur: Dr. Julius Szeps.— Verantwortlicher Redacteur: Dr. Eduard Goldscheidev.
Druck von Johann N. Vernay. —. Redaction: IX. Pelikangaffe 4.— Ädministratiov, Ankündiguugs-Bureau und Expedition: I. Schulerstraße 20.

